Title: 科大讯飞股份有限公司2020年年度报告全文
Author: 科大讯飞股份有限公司
Creator: Microsoft® Office Word 2007
Producer: Microsoft® Office Word 2007
---

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

科大讯飞股份有限公司
2020 年年度报告

2021 年 04 月

1

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第一节 重要提示、目录和释义
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真 实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连 带的法律责任。 公司负责人刘庆峰、主管会计工作负责人汪明及会计机构负责人(会计主管 人员)蔡尚声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 本报告涉及的未来发展规划和经营目标的相关陈述， 属于公司计划性事务， 不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险 认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。 公司在本报告四节“经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望” 部分，描述了公司经营中可能存在的风险及应对措施，敬请投资者关注相关内 容。 公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为： 2,224,737,717 股为基数， 以 向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税） ，送红股 0 股（含税） ，不以公积 金转增股本。

1

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

目录

第一节 重要提示、目录和释义 ................................................... 1 第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................. 4 第三节 公司业务概要 ........................................................... 8 第四节 经营情况讨论与分析 .................................................... 13 第五节 重要事项 .............................................................. 57 第六节 股份变动及股东情况 .................................................... 73 第七节 优先股相关情况 ........................................................ 81 第八节 可转换公司债券相关情况 ................................................ 82 第九节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 .................................... 83 第十节 公司治理 .............................................................. 95 第十一节 公司债券相关情况 ................................................... 101 第十二节 财务报告 ........................................................... 102 第十三节 备查文件目录 ....................................................... 261

2

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

释义

释义项

指

释义内容 英文缩写为 AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理 论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是指能够 像人一样进行感知、 认知、 决策和执行的人工程序或系统。 感知智能， 即机器具有"能听会说、能看会认"的能力，主要涉及语音合成、语音 识别、图像识别、多语种语音处理等技术；认知智能，即机器具有" 能理解会思考"的能力，包括教育评测、医疗辅助诊断、法庭辅助庭 审、智能客服、机器翻译等知识服务。 能使机器具备像人一样"能听会说"的技术，主要包括语音识别（自动 将语音转换成文字） 、语音合成（自动将文字转换成语音） 、声纹识别

人工智能

指

智能语音

指

（识别出说话人身份） 、语种识别（识别出语音的语种及方言）等技 术方向，属于人工智能中的感知智能，是人机语音交互变革的核心支 撑性技术。

语音合成 语音识别 语音评测（口语评测）

指 指 指

通过机器自动将文字信息转化为语音的技术。 通过机器自动将语音信号转化为文本及相关信息的技术。 通过机器自动对语音进行发音水平评价、检错，并给出纠正指导的技 术。 利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目 标和对像的技术。 利用计算机将一种自然语言（源语言）转换为另一种自然语言（目标 语言）的过程。又称为自动翻译。 计算机科学领域与人工智能领域中的一个重要研究方向。 它研究能实 现人与计算机之间用自然语言进行有效通信的各种理论和方法。该技 术的最终目的是使计算机能理解和运用人类社会的自然语言如汉语、 英语等，实现人机之间的自然语言通信，以代替人的部分脑力劳动， 包括查询资料、解答问题、摘录文献、汇编资料以及一切有关自然语 言信息的加工处理。 科大讯飞启动的针对高级人工智能（即认知智能）的前瞻重大攻关项 目， 是讯飞从"让计算机能听会说"成功的基础上， 向"让计算机能理解 会思考"的目标迈进的关键项目支撑。该计划的目标是研发实现具有 深层语言理解、全面知识表示、逻辑推理联想、自主学习进化等高级 人工智能的智能系统，并将在教育、客服、人机交互、医疗等领域实 现推广应用。

图像识别

指

机器翻译

指

自然语言理解

指

讯飞超脑

指

新基建

指

新型基础设施建设（简称：新基建） ，指以 5G、人工智能、工业互联 网、 物联网为代表的新型基础设施， 本质上是信息数字化的基础设施。

3

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息
股票简称 股票上市证券交易所 公司的中文名称 公司的中文简称 公司的外文名称（如有） 科大讯飞 深圳证券交易所 科大讯飞股份有限公司 科大讯飞 iFLYTEK CO.,LTD 股票代码 002230

公司的外文名称缩写（如有）iFLYTEK 公司的法定代表人 注册地址 注册地址的邮政编码 办公地址 办公地址的邮政编码 公司网址 电子信箱 刘庆峰 合肥市高新开发区望江西路 666 号 230088 合肥市高新开发区望江西路 666 号 230088 http://www.iflytek.com xunfei@iflytek.com

二、联系人和联系方式
董事会秘书 姓名 联系地址 电话 传真 电子信箱 江涛 合肥市高新开发区望江西路 666 号 0551-67892230 0551-65331802 taojiang@iflytek.com 证券事务代表 常晓明 合肥市高新开发区望江西路 666 号 0551-67892230 0551-65331802 xmchang@iflytek.com

三、信息披露及备置地点
公司选定的信息披露媒体的名称 登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 公司年度报告备置地点 《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》 、 、 、 http://www.cninfo.com.cn 公司证券部

4

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

四、注册变更情况
组织机构代码 公司上市以来主营业务的变化情况（如 有） 历次控股股东的变更情况（如有） 91340000711771143J 公司基于在人工智能核心技术领域取得的突破，从“让机器能听会说”进一步演进 至“让机器能理解会思考”，由智能语音核心技术提供商及应用方案提供商，延伸 发展至人工智能产业头部企业。 无控股股东

五、其他有关资料
公司聘请的会计师事务所 会计师事务所名称 会计师事务所办公地址 签字会计师姓名 容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 合肥市蜀山区龙图路与绿洲西路交口置地广场 A 座 29 层 张良文、郁向军、姚贝

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 √ 适用 □ 不适用 保荐机构名称 国元证券股份有限公司 保荐机构办公地址 安徽省合肥市梅山路 18 号 保荐代表人姓名 李辉、牛海舟 持续督导期间 2019.7.18-2020.12.31

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 □ 适用 √ 不适用

六、主要会计数据和财务指标
公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是 √ 否 2020 年 营业收入（元） 13,024,657,865.85 2019 年 10,078,688,919.69 819,175,858.63 488,797,977.01 1,531,468,509.95 0.40 0.38 8.22% 2019 年末 20,100,836,085.61 11,417,958,785.25 本年比上年增减 29.23% 66.48% 57.00% 48.27% 60.00% 60.53% 2.75% 本年末比上年末增减 23.56% 10.95% 2018 年 7,917,221,902.67 542,066,004.00 266,341,728.36 1,148,136,361.03 0.27 0.26 6.94% 2018 年末 15,302,583,687.64 7,971,104,770.10

归属于上市公司股东的净利润（元） 1,363,789,616.73 归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润（元） 767,389,240.68

经营活动产生的现金流量净额（元） 2,270,754,855.94 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 加权平均净资产收益率 0.64 0.61 10.97% 2020 年末 总资产（元） 24,836,091,818.68

归属于上市公司股东的净资产（元） 12,668,005,446.56

公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值， 且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确 5

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 定性 □ 是 √ 否 扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值 □ 是 √ 否

七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。

2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。

八、分季度主要财务指标
单位：元 第一季度 营业收入 归属于上市公司股东的净利润 归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 经营活动产生的现金流量净额 -134,570,828.41 -784,014,664.11 141,996,318.56 -251,258,499.19 76,526,815.78 650,379,540.59 683,436,934.75 2,655,648,478.65 1,408,820,489.46 -131,445,229.01 第二季度 2,940,380,800.55 389,634,438.91 第三季度 2,934,873,823.63 296,070,808.70 第四季度 5,740,582,752.21 809,529,598.13

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □ 是 √ 否

九、非经常性损益项目及金额
√ 适用 □ 不适用 单位：元 项目 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） 计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统 一标准定额或定量享受的政府补助除外） 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投 资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 委托他人投资或管理资产的损益 57,004.44 23,760,903.38 15,951,545.51 13,340,083.47 425,577,693.85 412,178,689.71 276,351,651.26 2020 年金额 10,172,959.83 2019 年金额 -3,963,385.38 2018 年金额 61,809,683.80

6

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易 性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债 产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金 融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得 的投资收益 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 其他符合非经常性损益定义的损益项目 减：所得税影响额 少数股东权益影响额（税后） 合计 -84,847,671.00 -47,205,110.57 98,568,980.10 3,662,811.27 596,400,376.05 -49,934,658.02 -70,832,206.79 64,251,162.98 3,790,703.49 330,377,881.62 47,929,708.07 4,064,227.60 275,724,275.64 -26,611,552.99 371,116,387.49 95,019,763.06 2,828,345.77

对公司根据 《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》 定义界定的非经常性损益项目， 以及把 《公 开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》 中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应 说明原因 √ 适用 □ 不适用 项目 应对美国实体清单支出 涉及金额（元） -47,205,110.57 原因 受美国实体清单事件影响， 公司积极应对并作出 调整，相关支出符合非经常性损益标准。

7

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的 披露要求

（一）业务概述
科大讯飞致力于让机器“能听会说，能理解会思考”，用人工智能建设美好世界。公司长期从事语音及 语言、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等人工智能核心技术研究并始终保持国际前沿技术水平， 积极推动人工智能产品研发和行业应用落地。科大讯飞作为全球领先的人工智能代表企业之一，承建有智 能语音国家新一代人工智能开放创新平台、认知智能国家重点实验室、语音及语言信息处理国家工程实验 室等国家级平台。 基于具有自主知识产权的世界领先的人工智能技术，科大讯飞持续推进“平台+赛道”的人工智能战略， 应用成果不断显现。 “平台”赋能上，依托国内首家上线的讯飞人工智能开放平台，持续为移动互联网、智能硬件的创业开 发者和海量用户提供人工智能开发与服务能力，围绕人工智能开放平台积极构建产业生态。截止本报告期 末，讯飞开放平台已对外开放396项AI能力及方案，聚集超过175.6万开发者团队。讯飞开放平台积极赋能 行业领域，运营商、金融、汽车等行业客户使用了讯飞开放平台的智能语音及人工智能能力和解决方案。 应用“赛道”上，科大讯飞人工智能在教育、医疗、智能办公、智慧城市等应用场景，已经实现了源头 技术创新和产业应用的良性互动，在不断扩大的应用规模中“算法-数据”持续闭环迭代。 在教育领域，公司坚持“人工智能助力教育因材施教成就梦想”的理念，积极推动教育教学模式创新。 通过覆盖教、学、考、管四大主场景的智慧教育全栈产品体系，创造数字化和智能化教与学环境，并进一 步构建区域因材施教综合解决方案，实现教与学过程中的数据积累，通过AI算法对数据持续分析，实现减 负增效、促进教育进步。智慧教育产品已在中国31个省级行政区广泛应用，与全国38,000余所学校深度合 作，服务过亿师生。 在医疗领域，通过构建人工智能辅助诊疗系统，深度切入医生临床诊断流程，在医生诊断过程中给予 辅助诊断建议，提升医生特别是基层医生的诊疗能力和服务水平，助力国家分级诊疗、双向转诊等重大医 改政策的落地。 在消费者领域，围绕会议办公场景，公司推出了智能办公本、录音笔、讯飞听见会议系统等产品，实 现办公场景的全栈产品系列构建，通过将日常办公过程中形成的声音、图文等原始非结构化数据，快速处 理成为可以方便保存、检索的文本数据，实现会议等办公场景效率的提升。此外，公司还针对不同的客户 需求及使用场景，推出讯飞翻译机、扫描翻译笔、智能阅读器等多种智能硬件。 在智慧城市领域，公司有针对性地打造了以“城市超脑”为内核，行业超脑应用为一体的新型智慧城市
8

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

整体解决方案，打造行业领先的智慧政务、智慧政法、交通超脑、智慧水利、智慧信访、智慧园区等解决 方案和产品。在全国首家开发上线7Ч 24小时政务服务地图，推行既有空间位置又有服务事项、既能查询又 能办事的7Ч 24小时不打烊“随时办”服务，让群众办事更加便捷化、精准化、个性化和智能化。安徽省这一 举措得到国务院领导重要批示。“AI+政法”相关产品与解决方案已广泛应用于各级政法机关。 报告期内公司技术与业务、产品等具体进展情况，详见“第四节经营情况讨论与分析”。 （二）业务发展的外部影响因素分析 1、人工智能产业面临全新发展机遇 当今，人工智能已经开始像水和电一样，赋能于各个行业，在全球范围内引发全新的产业浪潮。放眼 全球，世界主要科技强国都高度重视人工智能的技术进步与产业发展。中国已将人工智能列为“新型基础 设施建设”之一，并制定实施国家中长期科学和技术发展规划（2021-2035年），人工智能、量子信息、集 成电路成为优先发展的“三驾马车”。国务院出台的《新一代人工智能发展规划》提出“到2025年，中国 人工智能核心产业规模超过4000亿元，带动相关产业规模超过5万亿元；到2030年，使中国成为世界主要 人工智能创新中心”。随着“十四五”规划将人工智能列为前沿科技领域的“最高优先级”，将推动中国 的人工智能产业迎来新一轮的大发展。 科大讯飞作为中国人工智能产业头部企业，在人工智能领域深耕超过二十年，随着人工智能正式被提 上国家层面战略，通过各方资源整合，产业集聚效应逐步凸现，产业链日趋完善，人工智能产业及公司相 关业务将进一步迎来有利的产业宏观环境。 2、中美贸易争端促进科技自立自强 据美国商务部在美东时间2019年10月7日公布的文件，科大讯飞等中国科技公司被美国政府列入“实体 清单”。科大讯飞坚守核心技术自主创新道路，拥有全球领先的智能语音和人工智能核心技术，近年来相 关技术多次在机器翻译、自然语言理解、图像识别、图像理解、知识图谱、知识发现、机器推理等各项国 际评测中取得全球第一。这些核心技术全部来自于科大讯飞的自主研发，拥有自主知识产权，科大讯飞核 心技术并不受制于人。 被列入“实体清单”后， 科大讯飞已迅速切换到以国产供应链为主的非美供应链体系， 继续为客户提供优质的产品和服务，业务运营未受到重大影响。 美国在高科技领域对中国的打压将进一步激发中国加快自主创新的步伐，推动人工智能行业应用与产 业升级。2020年中央经济工作会议部署了2021年的八大重点任务，其中前两条是强化国家战略科技力量和 增强产业链供应链自主可控能力；2021年财政主要支出政策首先是推动创新发展和产业升级，支持加快科 技自立自强，推动产业链供应链优化升级；2021年3月，国务院编制的《国民经济和社会发展第十四个五 年规划和2035年远景目标纲要（草案）》表示“坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系。坚持创新在 我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”，显示了国家持续强化国 家战略科技力量及对自主创新的重视和决心。 3、新冠疫情推动全民数字生存，公司赛道业务正迎来良好的历史机遇。 2020年，突如其来的“新冠疫情”让曾经还在概念中的全民数字生存时代扑面而来。针对抗击新冠疫情 的需要和把握产业发展趋势的要求，科大讯飞作为“中国人工智能国家队”一员，积极履行社会责任：通过
9

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

AI线上教学平台免费提供“停课不停学”服务、通过智医助理AI辅诊系统免费帮助基层医疗机构排查病人、 通过智能电话机器人助力相关部门进行疫情的防控排查……承担社会责任的同时，也为公司相关业务的长 期发展提供了良好的应用基础与示范验证。受本次疫情影响，各行各业快速形成了各类线上业务的应用习 惯，对接更多的快速增长机会。 当前， 用人工智能为民生需求补短板已成为我国经济社会建设的重大历史命题。 2021年全国两会之 《政 府工作报告》、《关于2020年国民经济和社会发展计划执行情况与2021年国民经济和社会发展计划草案的 报告》、《关于2020年中央和地方预算执行情况与2021年中央和地方预算草案的报告》三大报告指出的重 点建设内容包括： 1）重视科技创新驱动，用创新驱动高质量发展：强化国家战略科技力量，继续加强基础研究、应用 研究和科技成果转移转化，提供产业核心竞争力；大力推进怀柔、张江、合肥、粤港澳大湾区综合性国家 科学中心建设； 2）加快数字化发展，建设数字中国：十四五期间数字经济核心产业增加值占GDP比重由7.8%增加至 10%，并提出迎接数字时代，打造数字经济、加快数字社会和数字政府建设、营造良好数字生态； 3）继续加大民生领域的保障投入，增进民生福祉：发展更加公平更高质量的教育，让每个孩子都有 人生出彩的机会；发展疾病防治攻关等民生科技，推进卫生健康体系建设，深化疾病预防控制体系改革， 创新医防协同机制， 加强全科医生和乡村医生队伍建设， 提升县级医疗服务能力， 加快建设分级诊疗体系； 常态化开展疫情防控健全突发公共卫生事件应对预案体系，改革完善疾病预防控制体系运行机制；推进智 能化服务要适应老年人需求。 上述重点建设内容为公司持续推动人工智能核心进步与产业发展，以及推进智慧教育、智慧医疗、智 慧城市等业务规模化落地，进一步提供了良好的政策与宏观环境。 多年来， 科大讯飞从人工智能真正解决社会刚需的角度出发， 围绕“要有看得见、摸得着的应用案例， 能够规模化推广，能有统计数据来证明应用成效”标准，聚焦教育、医疗等重点赛道，源头技术驱动的战 略布局成果与应用示范验证持续显现，已经构建起典型的根据地业务，同时，系统性创新作为科大讯飞面 向未来的核心竞争力，使公司具备了通过整合创新链条上关键技术解决重大社会课题的能力。

二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况

主要资产 货币资金 应收账款 预付款项 存货

重大变化说明 期末余额较期初增长 39.74%，主要系经营性现金流回款增加所致。 期末账面价值较期初增长 35.63%，主要系本期营业收入增长，应收账款相应增加所致。 期末余额较期初增长 41.43%，主要系业务规模扩大，预付货款增加所致。 期末账面价值较期初增长 83.53%，主要系本年备货增加所致。

10

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

一年内到期的非流动资产 其他流动资产 长期应收款 长期股权投资 其他非流动金融资产 在建工程 开发支出

期末账面价值较期初增长 160.83%，主要系一年内到期的长期应收款增加所致。 期末余额较期初下降 87.05%，主要系期末结构性存款到期所致。 期末账面价值较期初增长 47.56%，主要系分期收款销售商品业务规模扩张所致。 期末账面价值较期初增长 34.40%，主要系本期对外投资增加所致。 期末余额较期初增长 66.94%，主要系本期其他非流动金融资产公允价值上升所致。 期末余额较期初增长 97.21%，主要系科大讯飞人工智能大厦项目投入增加所致。 期末余额较期初增长 47.05%，主要系研发投入增加所致。

2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用

三、核心竞争力分析
科大讯飞作为中国人工智能产业的先行者，在人工智能领域深耕超过二十年，公司始终坚持为经济社 会发展提供阳光健康、高技术屏障、高附加值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参与全球高科技竞争 的独特社会价值，在发展过程中形成了显著的竞争优势： 技术创新优势 科大讯飞拥有国际领先的源头技术，人工智能关键核心技术始终保持国际领先水平。2020年，科大讯 飞在人工智能领域的全球影响力进一步提升，在人工智能关键核心技术领域的国际重要赛事中屡获殊荣， 囊括10项国际人工智能大赛的冠军。公司近三年主持和参与制定国家标准已发布20项、行业标准已发布8 项。继科大讯飞主持制定的人工智能ISO/IEC国际标准技术报告项目——人工智能系统计算方法概述国际 标准技术报告项目正式获批立项之后，2020年1月，科大讯飞主持制定的全球首个智能语音交互ISO/IEC国 际标准项目——全双工语音交互国际标准项目正式获批立项，该标准项目成为在人机交互领域首个由中国 牵头制定的智能语音交互国际标准项目；2020年8月，科大讯飞主持制定的人工智能ISO/IEC国际标准项目 ——人工智能机器学习和分析的数据质量处理过程框架国际标准项目正式获批立项，该标准项目成为首个 由中国牵头制定的人工智能ISO/IEC国际标准项目。截止目前，科大讯飞共主导和参与5项国际标准和国际 标准技术报告项目，其中1项国际标准已正式发布。公司及全资、控股子公司累计获得国内外专利1,000余 件，此外，科大讯飞有着体系健全的产学研体系，与众多国内外知名大学均建立了深度合作关系，随着科 大讯飞的产业规模不断扩大，未来公司在源头技术创新上的竞争力会不断加强。 品牌领先优势 智能语音及人工智能技术能力直接影响到客户体验和应用成效，高质量的技术效果会提升客户满意度 和业务收益。各类智能语音及人工智能应用系统的建设者和运营者非常重视技术提供商的实际应用成果案 例情况，并会通过严格的招投标程序来选择最具技术实力和应用经验的技术提供商，因此具有先发优势的 技术提供商会形成不断加强的“马太效应”。科大讯飞丰富的人工智能规模化应用案例和可以用统计数据验 证的实际成果，提升了科大讯飞的品牌壁垒和领先优势。 科大讯飞作为中国人工智能产业头部企业，已形成丰富的行业实际应用经验和成功案例，受到行业客
11

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

户和开发商的充分信任，并与各行业占据市场优势地位的开发商建立了长期稳定的战略合作关系，品牌号 召力与竞争优势明显。 2020年， 科大讯飞上榜福布斯中国“最具创新力企业榜”； 获授中国品牌节最高荣誉“华 谱奖”。 市场竞争优势 科大讯飞国际领先的人工智能技术与成熟的“人工智能平台+特定行业赛道”的战略布局，已形成了互 相促进与迭代反哺的良好机制，一方面，公司成熟的战略布局，使其本身的科研成能够有更大更好的落地 机会，另一方面，平台+赛道的深度应用，使核心技术在真实应用场景下的迭代效应不断积累，又反过来 反哺核心技术进步，增厚核心技术壁垒。科大讯飞在核心技术国际领先的基础上将技术优势转化为行业市 场优势和用户优势，基于拥有自主知识产权的世界领先的人工智能技术，科大讯飞已在教育、医疗、智慧 城市、智能办公等行业领域深入布局。公司建立了覆盖全国的营销渠道和服务网络，与三大运营商、金融 机构、手机、家电、汽车等行业领先企业实现了广泛战略合作。 人工智能的竞争不是单个企业的竞争，而是一个产业链对一个产业链的竞争、一个体系对一个体系的 竞争，是生态的竞争。科大讯飞拥有176万开发者，已经形成了从源头技术创新到产业技术创新的全生态 创新体系。 核心人才优势 科大讯飞经过多年发展和培育，积累了众多智能语音及人工智能产业优秀的专业技术人才与复合型高 端人才， 且不断丰富壮大着公司有序发展的人才梯队， 为公司技术及业务快速发展提供了有力的人才保障。 公司始终坚持“人才是公司最大的资产，人才的升值是公司最重要的升值”的人才观与“成就员工理想， 创造社会价值”的核心理念，不仅让每位员工获得成长的舞台，并且让员工在获得个人职业荣誉与社会成 就的同时，能够通过股权激励等共创共享机制，分享公司成长的成果。在科大讯飞“用人工智能建设美好 世界”的共同使命下，公司人才稳定性高于行业平均水平。

12

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司坚持“顶天立地、自主创新”的发展战略，持续推动技术突破和应用落地，经营规模和 经营效益同步提升，综合实力进一步增强。广大用户可实实在在有获得感的人工智能应用成效不断积累， 并且随着实际应用场景的数据驱动+专家知识经验的不断学习，人工智能算法持续迭代进步，落地应用规 模持续扩大，公司在关键赛道上“领先一步到领先一路”的格局持续加强。 报告期内，科大讯飞在人工智能领域的全球影响力持续提升，在人工智能关键核心技术领域的国际重 要赛事中摘取10项国际人工智能大赛的冠军，相关成果进一步强化了公司在教育、消费者、医疗等领域的 技术壁垒和领先优势。2020年，基于在认知智能领域的前瞻攻关，以及将技术规模化落地应用取得的显著 应用成效，科大讯飞认知智能国家重点实验室团队获得中国青年的最高勋章——“中国青年五四奖章”。 报告期内，公司围绕“要有看得见、摸得着的应用案例，能够规模化推广，能有统计数据来证明应用 成效”标准，聚焦重点赛道，核心业务健康发展，源头技术驱动的战略布局成果持续显现。尽管新冠疫情 对公司的市场销售以及现场交付工作造成了一定的不利影响，公司全年经营仍保持了健康发展的良好势头， 实现了营业收入、毛利、净利润、现金流的健康增长：  公司全年实现营业收入超过130亿元，较去年同比增长29.23%，其中，重点赛道智慧教育、智慧 医疗业务分别实现70.68%和69.25%的增长；  实现毛利58.76亿元，较去年同比增长26.69%； 公司人均效能持续提升，人均毛利较前两年实现了 48%的提升；  实现归属于上市公司股东的净利润13.64亿元，在助力疫情防控及社会捐赠等支出增加的情况下， 净利润较去年同期增长66.48%；  实现经营活动产生的现金流量净额22.71亿元，再创历史最好水平。

2020年，公司主要业务的具体进展情况如下： 1、讯飞开放平台 报告期内，讯飞人工智能开放平台及产业示范项目荣获“中国工业大奖”。中国工业大奖是国务院批准 设立的我国工业领域最高奖项，被誉为中国工业的“奥斯卡”。 讯飞人工智能开放平台作为首批国家新一代人工智能开放创新平台，以服务开发者群体为核心，通过 技术赋能、市场赋能和投资赋能，为开发者团队提供从初生到壮大的全链路服务，持续构建AI行业生态。 截至本报告期末，讯飞开放平台已对外开放396项AI能力及方案，聚集超过175.6万开发者团队。据艾 媒咨询《2020年上半年中国人工智能产业专题研究报告》显示，在智能语音赛道，科大讯飞的综合实力独 占第一梯队。 讯飞智能工业平台聚焦于智慧能源、智能制造两大垂直领域，实现了多项从0到1的突破。“讯飞·‘顺风 耳’图聆工业云平台”，入选工信部“特色专业型工业互联网平台”；“讯飞工业听诊系统”荣获“2020中国能源

13

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

企业信息化产品技术创新奖”。 此外，在践行国家级人工智能开放平台社会责任的路上，讯飞开放平台始终走在前列，2020年免费为 视障、听障等公益人群在阅读、社交等场景提供5,000万次/日的语音服务，并认证超过1,200名开发者专门 为公益人群做应用开发，通过“人工智能+公益”的形式让更多人获得AI的服务和陪伴。 2、消费者业务 报告期内，公司在讯飞录音笔、讯飞办公本、讯飞翻译机等“AI+硬件”新品类的基础上，持续迭代更 新产品， 并进一步扩大应用场景和用户群体覆盖， 丰富产品品类， 推出了扫描翻译笔、 智能阅读器等产品， 用国际领先的人工智能核心技术及应用效果，进一步扩大公司面向C端消费领域的布局。 围绕“AI+办公”场景的市场需求及用户痛点，针对不同场景和用户的系列产品，构建形成科大讯飞AI+ 办公的产品族： 讯飞输入法，获得中国电子信息联合会“国货新品”的荣耀称号。升级新一代融合语音识别框架引擎及 拼音云输入引擎，进一步提升专有名词及云候选结果的准确率，响应国家科技乐老号召推出“长辈模式”并 支持23种方言。 讯飞智能录音笔，已占据录音笔市场第一的地位，可以一站式解决录音、转写、翻译、输出、储存等 多种需求，并针对不同的人群提供了从入门、旗舰再到尊享版的全线机型。新增支持录音声源定位，实现 更好的拾音效果；增益降噪使得产品在5-15米录音时转写准确率提升30%，人声更加清晰。新增多语种、 方言、 以及少数民族语言的支持， 并增加角色分离、 自动摘要功能对录音内容进行全面的语义理解与分析， 自动抽取关键信息，受到媒体记者、会议办公人员、学生等广泛群体的喜爱。 讯飞智能办公本， 荣获量子位MEET2020智能未来大会“中国人工智能最具创新力产品”、 2020财经TMT 领袖榜——年度最受欢迎智能硬件奖、“新浪2020科技风云榜年度高效办公产品奖”等荣誉。创造性地将传 统手写、录音、和AI能力融为一体，既完美在柔性墨水屏上实现了如纸上书写的手写体验，又有效集成AI 实现对手写内容以及会议谈话记录内容的智能记录、快速检索和长期管理。在保护视力的前提下，不仅支 持高准确率的语音实时转文字、手写识别即刻成文的OCR功能，还同时支持智能区分说话人、离线转写以 及邮件收发、office软件、海量图书阅读、AI听书等功能，助力脑力劳动者在保留手写记录习惯的同时，又 实现办公、记录效率的飞跃。 在讯飞翻译机基础上，进一步推出讯飞扫描翻译笔，获ZOL2020年度推荐产品奖。通过简单划词扫一 扫的方式实现智能疾速查词及英语、 语文的辅助学习。 基于科大讯飞ICPR国际图文识别挑战赛的多项冠军、 ICDAR2019识别挑战CROHME全部两项任务冠军等技术， 扫描识别正确率可达99%，纯离线AI引擎方式实 现0.5秒一扫即译，同时支持语音查词、实时翻译、跟读评测等功能，极大提高学习效率，激发学生学习兴 趣。 讯飞听见智能会议系统，获得“中国品牌日”电子信息行业国货新品奖。2020年累计服务头部大会超 10,000场次，为全国政协、多省人大会议、国内及国际等诸多重要会议提供实时转写和翻译字幕支持,荣获 “2020年信息技术应用创新产业发展峰会”信创年度优秀软件产品奖； 讯飞听见会议软件累计服务100万场远 程视频会议，搭载双语字幕及会议速记功能受到众多企事业单位及培训机构使用。此外，讯飞听见智慧屏 于2020年10月24日发布，集全新的A.I.助手、智慧笔、电子白板、云会议、无线投屏、字幕上屏、屏纸互 动、多屏互动等功能于一体，作为未来全场景智能会议办公的高效搭档，荣获36氪“影响未来GREAT100
14

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

产品”奖。 2020年科大讯飞C端产品在“618大促”中获得京东、天猫、苏宁易购三大平台22项第一；“双11”期间再 次获得京东、天猫、苏宁易购三大平台25项冠军，核心品类连续多年保持销售额第一，通过产品创新让广 大用户更简单真实地感受到人工智能技术进步带来的便利和价值。 3、行业人工智能应用 基于具有自主知识产权的国际领先的人工智能技术，科大讯飞行业人工智能应用布局成果与示范验证 持续显现。报告期内，公司在人工智能领域持续取得技术突破，进一步为公司教育领域的智能评分和个性 化学习、医疗领域的智能辅助诊疗等实际业务应用树立较高的技术壁垒和领先优势： 2020年5月，在多步推理阅读理解评测HotpotQA中再次荣登榜首，并全面刷新所有评测指标，为实现 更深层次的语义理解打下基础； 2020年6月， 在ICFHR2020OffRaSHME数学公式识别挑战赛中， 科大讯飞以显著优势获得冠军， 此外， 还在ICDARReCTS评测任务中刷新了单字识别、文本行识别、文本行检测和端到端识别全部四项榜单世界 纪录； 2020年8月，在国际权威自然语言理解评测GLUE中位列榜首； 2020年10月，在NeurIPS（Neural Information Processing Systems全称“神经信息处理系统大会”）教育 挑战赛中凭借“预测学生对新试题的作答选项”、“评估试题质量”、“设计个性化试题推荐模型”等任 务脱颖而出，荣获四个赛道的冠军； 2020年12月，在第六届中文语法错误诊断大赛（CGED2020）综合排名第一的成绩，在语病识别、语 病分类、语病定位、语病修正等多项核心指标保持领先。这是继上一届大赛（CGED2018）夺冠后，再夺 该项比赛第一。 公司在上述感知智能与认知智能等人工智能核心技术领域的国际领先的成果，进一步强化了科大讯飞 在人工智能领域的全球影响力，同时进一步提升了公司在教育、医疗、智慧城市等行业赛道上的人工智能 应用效果和核心竞争优势。 1）智慧教育 报告期内，公司图文识别技术从自然场景OCR到教育场景OCR，全方位构筑图文识别第一品牌。业界 率先上线篇章识别引擎，并提出TreeDecoder等原创性技术，有效解决数学解答题识别难题，实现从初步可 用到好用水平(准确率>95%）的跨越，在业界属于显著领先水平，并为更多学科的拓展打下坚实基础。 报告期内，科大讯飞积极用人工智能构建优质、均衡、高质量的教育服务体系，人工智能为代表的新 技术在实践中已经验证了其助力减负增效、因材施教的真正作用。结合近年来国内基于技术开展个性化学 习和因材施教的实践探索，以及对智能教育背景下技术赋能的因材施教的系统研究，公司于2020全球人工 智能与教育大数据大会上正式发布《2020智能教育发展蓝皮书——人工智能助力因材施教》。 科大讯飞区域级因材施教解决方案在安徽省蚌埠市、青岛市西海岸新区、昆明市五华区等地形成示范 引领，助力推动教育信息化建设，为区域教育实现更高质量发展提供有效路径。蚌埠市获批教育部2020年 度“智慧教育示范区”，根据国家统计局对蚌埠市智慧学校建设与应用情况满意度调查报告显示，受访者中 对教育教学质量提升举措的满意度高达92.01％。 全国义务教育质量监测现场测试工作在科大讯飞的技术支 持下顺利完成，受到教育部基础教育质量监测中心肯定。基于切实的良好应用成效，2020年公司智慧教育

15

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

收到了来自全国各地的数百封感谢信。 智慧课堂赋能教学， 利用物联网、 云计算、 大数据、 人工智能等智能信息技术打造智能、 高效的课堂， 通过构建“云一台一端”整体架构， 创设网络化、数据化、 交互化、智能化学习环境， 支持线上线下一体化、 课内课外一体化、 虚拟现实一体化的全场景教学应用， 推动学科智慧教学模式创新， 可以实现课前、 课中、 课后环节的有机融合， 先学后教、 以学定教。 截至本报告期末， 智慧课堂产品共覆盖34个省级行政单位30,000 多所学校，教师备课时间与批改作业时间大幅减少，课堂效率显著提升。 报告期内，针对个性化教与学场景，显著优化了个性化推荐算法效果，在推荐准确性、用户满意度、 人机协调效率等核心技术及业务指标上获得显著提升，实现了以人推题、分层推题等核心功能，进一步加 强教育领域的技术壁垒，促进教育减负增效。通过因材施教助力教育启智润心，真正实现“让每个孩子都 有人生出彩的机会”。 个性化学习手册依托人工智能和大数据技术， 对每个学生的日常学业进行分析， 精准定位薄弱知识点， 不改变纸质习惯，为学生精准定制专属的个性化学习资源和路径规划服务。在错题整理的基础上，保证题 目难度适中、题量合理，促进学生更高效地掌握知识，有效解决错题，避免无效重复练习。 讯飞学习机作为面向C端销售的首款人工智能学习辅助产品，覆盖小学至高中的12年学习阶段，基于 “每个孩子都与众不同，因材施教才能出类拔萃”的理念，深度集合科大讯飞的人工智能、大数据技术以及 丰富的学习资源，利用AI定位学生的知识薄弱点，帮助每个学生打造个性化、精准、专属学习路径，真正 实现“因材施教”。2020年7月，公司推出讯飞智能学习机X2pro及专为初高中生打造的讯飞智能学习机Z1， 全新升级A.I.精准学习系统。A.I.作答笔模拟真实书写效果，学生可以直接用A.I.作答笔在学习机上流畅作 答，并实现语数英主观题自动批改，全面检测知识点，清晰地了解学习薄弱项，从而为每一位学生提供针 对性的个性化精准学习方案，省去家长和老师大量辅导时间。自上市起，得到广大消费者的认可与喜爱， 天猫DSR评分高达4.9+，京东好评率高达98%，荣获2020年中国品牌日“国货精品”。 疫情期间，科大讯飞积极响应教育部“停课不停教、不停学”的号召，A.I.助力在线学习，录播教学、 直播教学、线上作业、在线考试等功能覆盖全国21个省1,500万师生，服务“停课不停学”20多亿人次。 2）智慧医疗 报告期内，公司针对我国优质医疗资源相对匮乏和基层医疗服务能力不足的结构性问题，持续探索以 技术赋能基层医疗，进一步扩大应用规模，提升医务人员工作效率及服务能力，让优质医疗资源更公平可 及。科大讯飞A.I.技术在规范基层诊疗行为、提升基层医疗服务水平等民生领域已经取得显著成效。 报告期内，智医助理基于“深度模型+知识推理”辅助诊疗技术创新，为基层医务人员提供病历质控、 辅助诊断、合理用药、医学知识检索等功能得到较好应用，为基层医疗质量兜底保障。鉴于“人工智能基 层临床辅助决策技术”对促进我国分级诊疗制度务实落地和社会有序就医的重要意义，经中国科学技术协 会评定，公司“人工智能基层临床辅助决策技术”荣登“科创中国2020”电子信息技术先导榜单。同时，公司 智慧医疗中标国家级家庭医生服务能力建设试点项目，人工智能辅助诊疗“安徽模式”开始全国推广，提升 基层诊疗能力和公共卫生服务效率。 2020年科大讯飞智医助理实现安徽省内基层医疗机构全面覆盖，并在西藏、内蒙古、青海、北京、新 疆、黑龙江、浙江等地逐步开始进行落地应用，目前已上线全国170余区县3万余家基层医疗机构，服务数 万名基层医师。公司被评为协和医院2020年度信息化项目建设优秀合作伙伴。
16

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

疫情期间，公司在48小时内在湖北上线新冠肺炎康复护航系统；3天内完成新冠肺炎影像辅助诊断系 统开发、辅助医生实现高效肺部感染病灶的检出和对比。利用AI智医助理进行基层病历分析，在线分析基 层门诊病历，进行内容挖掘分析，筛选高危人群和疑似患者，辅助上万名基层医生进行新冠肺炎的初筛， 累计处理基层就诊病历600余万份，对发烧、咳嗽、呼吸困难等疫情相关症状进行监测预警。智医助理电 话机器人在疫情期间承担了每天百万级外呼电话，助力疫情排查，通过智能外呼筛选出有伴发热症状及流 行病学史阳性的患者，极大地降低了人工排查的工作量，向全国绝大多数省市提供了公共卫生随访服务上 亿人次，大幅提升了基层医务人员宣教和随访工作效率。 3）智慧城市 报告期内，为抢抓数字中国建设、法制中国建设、平安中国建设等重大发展机遇，鉴于智慧城市业务 与智慧政法业务在全国市场、 A.I.理解和开发、 综合解决方案、 大项目运作等方面表现出的较强的互补性， 为了充分发挥二者在业务协同、能力互补、人才融合的优势，迎接全新的战略机遇，智慧政法BG与智慧城 市BG合并成立新的智慧城市BG。 报告期内，公司着力构建新型智慧城市的数据中台、智慧中台、业务中台，“城市超脑”技术架构进一 步完善。基于互联网、物联网的基础设施，“城市超脑”汇聚城市现实和历史、时间和空间数据，利用人工 智能学习行业知识，发掘数据关联关系，对城市进行系统性理解、即时分析和模拟仿真。“城市超脑”作为 促进城市公共资源优化配置、社会管理精细有序、居民生活质量提升、城市高效运行和可持续发展的智慧 系统，联合生态合作伙伴围绕城市治理、公共服务、辅助决策、产业发展打造各类智慧应用，以实现整个 城市的数字化、政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高效化。在安徽、浙江、吉林、新疆等多个 城市落地智慧城市项目，持续提升城市运行、管理效率。 科大讯飞协助安徽省数据资源管理局（安徽省政务服务管理局），以人民为中心，运用地图引擎、自 然语言处理、语音识别、语音合成、知识图谱、大数据等先进技术，融合线上线下资源、厅内厅外场所、 政务服务与便民服务事项， 在全国首家开发上线7Ч 24小时政务服务地图， 推行既有空间位置又有服务事项、 既能查询又能办事的7Ч 24小时不打烊“随时办”服务，实现办事需求自动识别、办理方式智能推荐、办理位 置直观展示、办事路线智能规划，让群众办事更加便捷化、精准化、个性化和智能化。安徽省这一举措得 到国务院领导重要批示，国务院办公厅《政务情况交流》第41期做专题报道。 报告期内，公司智慧警务、智慧法院、智慧检务、政法协同平台相关产品与解决方案在全国范围持续 落地应用，实现公、检、法、司、纪等方向业务全覆盖。智能庭审系统语音识别准确率达95%以上，辅助 书记员提高笔录制作效率，庭审时间平均缩短30%；庭审记录改革模式在上海全面探索应用，辅助全市简 易速裁案件的快速开庭， 大幅提高庭审效率。 目前语音相关应用已覆盖全国10,000个法庭,全年办理案件350 万+，转写字数60亿+。构建政法协同+智能辅助+电子卷宗应用一体化的政法跨部门大数据办案平台，覆盖 9省市，全国率先实现跨部门业务单轨制，提升政法单位业务协作质效，办案周期平均缩短2.5天，整体效 能提升80%，单轨制办案案件占流转案件的80%。

二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 17

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2、收入与成本 （1）营业收入构成
单位：元 2020 年 金额 营业收入合计 13,024,657,865.85 占营业收入比重 100% 金额 10,078,688,919.69 分行业 一、主营业务 软件和信息技术服 务业 教育教学 二、其他业务 12,820,661,073.57 167,310,688.77 36,686,103.51 98.43% 1.28% 0.28% 分产品 一、主营业务 1、教育领域 教育产品和服务 教学业务 2、智慧医疗 医疗业务 3、智慧城市 数字政府行业应用 智慧政法行业应用 信息工程 4、开放平台及消费 者业务 移动互联网产品及 服务 开放平台 智能硬件 5、智慧汽车 汽车智能网联相关 业务 6、智慧金融 智慧金融产品和解 147,008,316.17 1.13% 198,218,205.73 1.97% -25.84% 323,508,700.10 2.48% 371,760,585.12 3.69% -12.98% 285,960,859.66 1,920,794,562.91 873,228,157.56 2.20% 14.75% 6.70% 318,138,723.13 1,154,183,978.32 801,235,350.44 3.16% 11.45% 7.95% -10.11% 66.42% 8.99% 1,025,307,509.84 1,038,090,006.86 1,773,613,518.25 7.87% 7.97% 13.62% 676,817,933.06 1,331,220,141.24 1,497,255,687.49 6.72% 13.21% 14.86% 51.49% -22.02% 18.46% 312,680,410.23 2.40% 184,740,325.87 1.83% 69.25% 4,019,222,681.95 167,310,688.77 30.86% 1.28% 2,354,817,683.48 143,286,686.45 23.36% 1.42% 70.68% 16.77% 9,903,813,491.76 143,286,686.45 31,588,741.48 98.27% 1.42% 0.31% 29.45% 16.77% 16.14% 2019 年 同比增减 占营业收入比重 100% 29.23%

18

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 决方案 7、运营商 运营商相关业务 8、其他 二、其他业务 1,098,888,765.96 2,357,584.08 36,686,103.51 8.44% 0.02% 0.28% 分地区 一、主营业务 东北地区 华北地区 华东地区 华南地区 华中地区 西北地区 西南地区 国外地区 二、其他业务 华东地区 36,686,103.51 0.28% 31,588,741.48 0.31% 16.14% 239,080,443.83 1,190,129,582.47 7,091,116,668.21 2,139,581,799.40 542,372,928.72 481,906,435.79 1,120,951,071.15 182,832,832.77 1.84% 9.14% 54.44% 16.43% 4.16% 3.70% 8.61% 1.40% 204,727,635.60 1,153,516,550.03 5,401,442,824.25 1,300,992,856.88 538,488,165.44 419,770,542.21 945,086,660.27 83,074,943.53 2.03% 11.45% 53.59% 12.91% 5.34% 4.16% 9.38% 0.82% 16.78% 3.17% 31.28% 64.46% 0.72% 14.80% 18.61% 120.08% 982,533,830.54 32,891,047.34 31,588,741.48 9.75% 0.33% 0.31% 11.84% -92.83% 16.14%

注：鉴于 2020 年公司根据业务的发展优化组织结构，智慧政法 BG 与智慧城市 BG 合并成立新的智慧城市 BG，消费者 BG 中的运营商相关业务新成立运营商 BU，智能服务 BU 聚焦金融赛道，相应地对年报收入归口进行调整。调整后的统计口径 更符合公司业务和组织结构实质，便于投资者更清晰地了解公司业务情况。 公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求 单位：元 2020 年度 第一季度 营业收入 第二季度 第三季度 第四季度 2019 年度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度

1,408,820,48 2,940,380,80 2,934,873,82 5,740,582,75 1,958,367,53 2,269,801,80 2,344,934,11 3,505,585,46 9.46 0.55 3.63 2.21 9.17 1.54 4.22 4.76

归属于上市公司股 -131,445,22 389,634,438. 296,070,808. 809,529,598. 101,882,786. 87,569,275.8 184,133,066. 445,590,730. 东的净利润 9.01 91 70 13 04 1 08 70

说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险

公司教育业务、智慧城市业务等主要面向学校、政府等企事业单位及规模较大企业，在项目建设上具 有一定的季节性特点，如上半年规划论证、年中或下半年实施。从近两年各季度经营情况来看，亦呈现第 一季度营业收入较低，第四季度营业收入较高的特点。 （2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求

19

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 单位：元 营业收入 分客户所处行业 软件和信息技术 服务业 12,820,661,073.57 6,995,848,261.93 45.43% 29.45% 32.02% -1.06% 分产品 教育产品和服务 信息工程 开放平台 4,019,222,681.95 1,838,609,068.38 1,773,613,518.25 1,297,631,428.14 1,920,794,562.91 1,458,239,914.14 54.25% 26.84% 24.08% 70.68% 18.46% 66.42% 71.01% 16.20% 66.94% -0.09% 1.42% -0.23% 分地区 华东地区 华南地区 7,091,116,668.21 4,671,855,307.94 2,139,581,799.40 835,769,657.87 34.12% 60.94% 31.28% 64.46% 37.36% 51.41% -2.91% 3.37% 营业成本 毛利率 营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同 同期增减 同期增减 期增减

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 □ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成
行业分类 单位：元 2020 年 行业分类 项目 金额 软件和信息技术服务业 软件和信息技术服务业 软件和信息技术服务业 教学业务 其他业务 合计 物料成本 运营成本 占营业成本 比重 2019 年 金额 2,764,383,331.16 1,694,286,237.70 831,748,261.01 135,215,836.15 14,825,874.92 5,440,459,540.94 占营业成本 同比增减 比重 50.81% 31.14% 15.29% 2.49% 0.27% 100.00% 2.01% 1.26% -3.39% 0.36% -0.24% 0.00%

3,775,549,842.58 52.82% 2,315,955,586.40 32.40% 11.90% 2.85% 0.03%

人员支出及外协劳务 850,758,062.35 运营成本 运营成本 203,977,610.69 2,190,796.39

7,148,431,898.41 100.00%

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求

20

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 主营业务成本构成 单位：元 本报告期 成本构成 金额 软件和信息技术服务业 软件和信息技术服务业 软件和信息技术服务业 教学业务 其他业务 合计 3,768,052,401.63 2,315,955,586.40 850,758,062.35 203,977,610.69 2,190,796.39 7,140,934,457.46 占营业成本比重 52.77% 32.43% 11.91% 2.86% 0.03% 100.00% 金额 2,764,383,331.16 1,694,286,237.70 831,748,261.01 135,215,836.15 14,825,874.92 5,440,459,540.94 占营业成本比重 50.81% 31.14% 15.29% 2.49% 0.27% 100.00% 1.96% 1.29% -3.38% 0.37% -0.24% 0.00% 上年同期 同比增减

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否

详见本报告“第五节 重要事项”之“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。 （7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况 前五名客户合计销售金额（元） 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 公司前 5 大客户资料 序号 1 2 3 4 5 合计 客户名称 客户一 客户二 客户三 客户四 客户五 -销售额（元） 532,859,542.39 463,639,206.89 457,837,257.09 358,317,790.45 335,758,897.58 2,148,412,694.40 占年度销售总额比例 4.09% 3.56% 3.52% 2.75% 2.58% 16.49% 2,148,412,694.40 16.49% 3.56%

主要客户其他情况说明 √ 适用 □ 不适用

公司前5大客户中，客户一为中国移动通信有限公司及其下属子公司。根据《股票上市规则》10.1.3、10.1.5 条等规定，该客户为本公司的关联法人。
21

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

公司主要供应商情况 前五名供应商合计采购金额（元） 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 公司前 5 名供应商资料 序号 1 2 3 4 5 合计 供应商名称 供应商一 供应商二 供应商三 供应商四 供应商五 -采购额（元） 670,601,069.54 268,778,633.65 162,470,380.78 150,963,902.83 145,714,228.80 1,398,528,215.60 占年度采购总额比例 12.32% 4.94% 2.98% 2.77% 2.68% 25.69% 1,398,528,215.60 25.69% 0.00%

主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

3、费用
单位：元 2020 年 销售费用 管理费用 财务费用 研发费用 所得税费用 2,084,441,964.88 856,632,560.34 16,200,970.39 2,211,061,146.73 14,852,434.38 2019 年 1,780,156,058.84 706,707,045.56 -3,706,986.07 1,639,545,495.61 52,350,396.00 同比增减 17.09% 21.21% 537.04% 34.86% -71.63% 主要系利息收入减少所致。 主要系资本化摊销增加所致。 主要系部分公司享受所得税优惠政 策税负降低所致。 重大变动说明

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用

公司始终把研发放在战略高度，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构，全 面提升公司核心竞争力。
公司研发投入情况 2020 年 研发人员数量（人） 研发人员数量占比 研发投入金额（元） 6,461 58.70% 2,416,243,833.83 2019 年 6,404 61.30% 2,143,460,175.95 变动比例 0.89% -2.60% 12.73%

22

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

研发投入占营业收入比例 研发投入资本化的金额（元） 资本化研发投入占研发投入的比例

18.55% 1,032,742,430.63 42.74%

21.27% 1,039,956,771.15 48.52%

-2.72% -0.69% -5.78%

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □ 适用 √ 不适用 公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求 单位：元 项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 本项目基于互联网大规模协作的知识资源管理与开放式共享工具，形成 人工智能开放创新 平台 50,894,043.46 面向产学研用创新环节的群智众创平台和服务环境，强化对人工智能研 发应用的基础支撑，推动人工智能与各行业融合创新，在制造、农业、 开发阶段 物流、金融、商务、家居等重点行业和领域开展人工智能应用，推动人 工智能规模化应用，全面提升产业发展智能化水平。 本项目基于公司自主知识产权的语音云、 智能手写技术、 智能拼音技术， 讯飞 AI 输入法二期 结合终端特点，研发面向智能终端的语音输入产品，能够进一步切合并 45,358,281.02 满足用户更深层次的需求，增强产品用户粘性，为用户提供更持久和稳 定的标准化、个性化服务。 围绕一套科学有效已验证的智慧学习方法，利用 A.I 个性化精准学习系 讯飞学习机 V2.0 29,967,513.50 统、 中高考英语口语考试同源技术等人工智能技术， 帮助学生查缺补漏，开发阶段 真正做到因材施教。 个性化学习手册资 源支撑平台 26,747,872.82 本项目基于人工智能与大数据技术，实现对学生画像的精准分析，定位 知识盲区，从而“对症下药”，定制个性化学习方案，减少不必要作业， 开发阶段 帮助孩子个性化成长。 本项目基于 AI 营销技术、大数据平台的营销效果优化服务和讯飞开放 23,797,897.95 平台的流量支持，旨在营销变现以及为客户创造更大营销价值，打造人 开发阶段 工智能营销领域的生态级平台，帮助企业构建 AI 营销的生态。 本项目基于语音识别、声纹、合成、图像识别等 AI 技术，为运营商客 22,917,901.58 户搭建自身大屏端语音平台，改善运营商大屏用户体验，助其获取更多 开发阶段 家庭用户。 本项目通过使用一种高并发机制处理镜像分发的任务，发挥集群中所有 政法镜像管理平台 节点的作用来分担镜像仓库的任务，通过动态的选择高性能的优质节 21,055,194.87 点，避免了低性能节点使用过多而降低分发效率，在有限的资源下提升 系统吞吐率。 体系化教学资源研 发 V2.0 讯飞 AI 智联网医疗 平台 智能语音服务交互 系统及创新平台建 20,012,951.93 结合体系化、多媒体化资源建设理念，通过自建、共建、委托建设以及 直接采购的方式，生产优质的教学资源。 利用人工智能优势围绕客户痛点打造智能导诊等核心亮点功能，帮助政 16,842,551.43 府搭建区域官方常态化服务的互联网诊疗平台，提供便民服务，保障居 开发阶段 民基本医疗服务。 16,612,118.75 本项目重点开展深度学习与智能语音融合技术的研发，重点突破语音识 别、语音合成、语义理解在行业应用中的难题，形成智能语音服务交互 开发阶段 开发阶段 开发完成 开发阶段 实施进度

讯飞 AI 广告营销平 台

讯飞 AI 大屏语音平 台

23

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 设 系统完整的技术解决方案。 “全学科、全学段，七大场景、八大素材”教育场景的全覆盖，提高教师 因材施教应用研发 和资源建设 1.0 15,920,014.84 的备课效率；依托图像识别、自然语言处理等技术的智能批改降低教师 的批改负担；根据学生个人学习情况，智能过滤、推送个性练习可以有 效提高学生的学习效率，实现减负增效 讯飞智能语音 AI 助 手 2.0 本项目基于语音领域多年的技术积累和丰富的产品积累，为各手机厂商 14,895,727.30 提供整套的云+端解决方案，给用户带来更好的体验。 本项目基于 AI 智能服务以及后台算法引擎的 AI 技术，将课堂数据、AI 智慧课堂 BYOD 旗 舰版 V1.0 引擎服务、设备及应用管控等全面升级集成，形成智慧课堂的智慧中枢 13,965,018.47 “班级超脑”，落地每一个教室。针对不同学生进行不同难度、类型、科 目的错题相似题推送，实现真正因材施教，个性化教学。 构建用户中心 3.0，持续夯实用户平台质量和性能，降低用户数据治理 成本，重点支撑“因材施教”方案建设： 1）持续保障用户平台的生产系统稳定性，提升服务可用性和数据可靠 性； 2）做好用户服务的重点支撑，满足存量和增量项目交付的产品对用户 服务的各项需求，降低用户服务的部署难度和成本； 科大讯飞教育 BG 中台用户中心 3.0 13,827,665.46 3）构建用户中心双机房架构，解决对单机房刚性依赖的问题，技术上 开发阶段 实现机房级别扩容和容灾的能力； 4）建设自助数据治理系统，有效的支撑存在多账号问题的区域项目更 好更快的实施，同时提升用户使用体验； 5）实现用户模型、服务统一，优化用户体系管理流程，以达到各产品 业务数据互通； 6）提升用户管理系统的易用性及各产品的用户体验。 本项目基于云服务的 PC 及移动终端综合方案为学生提供针对性教学的 12,516,711.53 信息化环境与服务，并运用知识图谱、人工智能等科学手段精准分析， 开发阶段 为孩子针对性提高提供保障。 围绕提升系统的性能、可扩展性、业务安全性，增强系统架构的设计， 12,081,222.08 完善运营商版权彩铃的入库，增强歌曲的版权安全性，控制版权风险。 本项目建设”两平台+三系统“及前端多模式交互平台，加快新技术及新 10,832,107.80 模式在民生领域的应用落地，提升“互+生”创新实验区的便利化体验。 本项目基于智能语音交互、自然语言处理、大数据及数据分析及挖掘等 方面的技术和产品优势，构建讯飞大数据营销平台(idTouch)，依托 SaaS 讯飞语音云数据平 台建设二期 10,358,511.46 实现品牌营销策略、渠道推送、营销执行、智能数据分析、用户管理等 全链营销自动化，提升品牌营销整体效率，精细量化营销 ROI，扩大销 售效益。推动 AI 技术及大数据在数字营销领域的商业变现，引领数字 营销进入新的人工智能时代。 个性化 AI 创新教育 及学习机教研平台 将人工智能技术与在线教育结合、升级传统学生电脑的产品形态，优化 10,141,847.69 学情诊断、智能推荐引擎效果，带来比传统学生电脑更大的学生学习助 开发阶段 力价值。 开发阶段 开发阶段 开发阶段 开发阶段 开发阶段

基于云服务的个性 化学习产品 3.0 酷音H5音乐内容平 台 基于 AI+大数据的 智能服务软件

开发完成

24

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

1、公司研发投入资本化的具体确认条件如下： （1）完成该无形资产以使其能够使用或出售，在技术上具有可行性； （2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图； （3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产 自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性； （4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该 无形资产； （5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 2、相关内部控制及执行情况 （1）项目立项 项目经理提交立项申请后，项目管理办公室组织各方评审，评审后中层管理者、高层分管管理者、集 团EMT分管管理者、轮值总裁、董事长根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设 计确保研发项目经过了充分、科学的论证，并经过了管理层的有效审批。 （2）项目变更 项目经理提交变更申请， 项目管理办公室组织各方评审， 评审通过后由中层管理者、 高层分管管理者、 集团EMT分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目变 更合理，并经过了管理层的有效审批。 （3）项目结项 项目经理提交结项申请，预算管理员进行预算审核后交项目管理办公室组织结项评审，评估立项时相 关的指标是否已经完成、是否达到预期效果、是否需要进行二次研发等，评审通过后交经营单元负责人审 批，最终由中层管理者、高层分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行审批。该环节的内部控制设计 确保研发项目结项经过了有效的独立评估，并经过了管理层的有效审批。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元 项目 经营活动现金流入小计 经营活动现金流出小计 经营活动产生的现金流量净额 投资活动现金流入小计 投资活动现金流出小计 投资活动产生的现金流量净额 筹资活动现金流入小计 筹资活动现金流出小计 筹资活动产生的现金流量净额 现金及现金等价物净增加额 2020 年 13,779,556,349.60 11,508,801,493.66 2,270,754,855.94 1,086,124,653.16 1,821,413,476.56 -735,288,823.40 1,890,469,448.88 1,985,647,298.18 -95,177,849.30 1,437,257,416.50 2019 年 10,273,872,167.36 8,742,403,657.41 1,531,468,509.95 164,765,299.38 3,063,757,694.72 -2,898,992,395.34 3,764,036,536.63 1,184,133,437.22 2,579,903,099.41 1,213,241,539.72 同比增减 34.12% 31.64% 48.27% 559.20% -40.55% 74.64% -49.78% 67.69% -103.69% 18.46%

25

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用

（1）公司经营活动产生的现金流量净额2020年比2019年增长48.27%，主要系公司本年销售商品、提 供劳务收到的现金及收到的其他与经营活动有关的现金增加。 （2）公司投资活动产生的现金流量净额2020年比2019年增长74.64%，主要系公司本年购买结构性存 款到期以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。 （3）公司筹资活动产生的现金流量净额2020年比2019年下降103.69%，主要系公司去年收到非公开发 行募集资金金额较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 □ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析
□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
公司 2020 年起首次执行新收入准则或新租赁准则且调整执行当年年初财务报表相关项目 适用 单位：元 2020 年末 金额 货币资金 应收账款 存货 投资性房地产 长期股权投资 固定资产 在建工程 短期借款 长期借款 其他流动资产 长期应收款 其他非流动金融资产 无形资产 5,350,027,393.05 5,467,912,568.95 2,378,935,699.96 233,699,917.01 567,091,669.89 1,839,011,067.38 267,414,007.21 642,621,532.44 82,474,789.20 103,969,197.98 1,007,891,262.92 1,082,191,506.46 1,908,355,236.54 占总资产比例 21.54% 22.02% 9.58% 0.94% 2.28% 7.40% 1.08% 2.59% 0.33% 0.42% 4.06% 4.36% 7.68% 2020 年初 金额 3,828,625,627.24 4,031,419,526.82 1,296,183,671.08 202,239,354.42 421,938,087.08 2,001,062,054.99 135,596,585.59 733,208,695.51 397,598,742.81 803,101,907.82 683,037,669.75 648,236,868.18 2,051,324,853.49 占总资产比例 19.24% 20.26% 6.51% 1.02% 2.12% 10.06% 0.68% 3.68% 2.00% 4.04% 3.43% 3.26% 10.31% 比重 增减 2.30% 1.76% 3.07% -0.08% 0.16% -2.66% 0.40% -1.09% -1.67% -3.62% 0.63% 1.10% -2.63% 重大变 动说明

26

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

开发支出 商誉 递延所得税资产 应付票据 应付账款 其他应付款 预计负债

1,087,369,464.44 1,110,918,321.27 610,707,150.69 2,405,992,623.78 2,828,498,890.65 1,200,826,071.66 702,985,683.55

4.38% 4.47% 2.46% 9.69% 11.39% 4.84% 2.83%

739,462,999.04 1,120,803,483.11 494,834,573.51 1,046,625,405.23 2,041,476,247.21 1,177,496,865.89 616,284,161.66

3.72% 5.63% 2.49% 5.26% 10.26% 5.92% 3.10%

0.66% -1.16% -0.03% 4.43% 1.13% -1.08% -0.27%

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用 单位：元 计入 权益 本期公允价值 变动损益 的累 计公 允价 值变 动 金融资产 1.交易性金融资 产（不含衍生金 648,236,868.18 352,184,696.86 融资产） 金融资产小计 上述合计 金融负债 其他变动的内容 648,236,868.18 352,184,696.86 648,236,868.18 352,184,696.86 2,853,765.00 -2,853,765.00 123,675,090.43 33,375,149.01 8,530,000.00 123,675,090.43 33,375,149.01 8,530,000.00 1,082,191,506.46 1,082,191,506.46 123,675,090.43 33,375,149.01 8,530,000.00 1,082,191,506.46 本期 计提 的减 值 本期购买金额 本期出售金 额 其他变动 期末数

项目

期初数

本公司原投资的安徽省信息产业投资控股有限公司分立新设合肥科讯睿见科技有限公司，公司原对安 徽省信息产业投资控股有限公司投资3,720.00万元，变更为2,867.00万元，对合肥科讯睿见科技有限公司投 资853.00万元在长期股权投资核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 货币资金 应收票据 2020年12月31日账面价值 492,822,785.00 51,868,871.96 受限原因 银行承兑汇票、保函保证金 质押用于集团票据池业务

27

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

无形资产 合计

301,358,368.47 846,050,025.43

抵押借款 ——

五、投资状况分析
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用 报告期投资额（元） 261,043,090.43 上年同期投资额（元） 137,235,890.06 变动幅度 90.21%

本期投资额较上年增长 90.21%，主要系本期对外投资增加所致。 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资 （1）证券投资情况
√ 适用 □ 不适用 单位：元 本期公 证 券 品 证 券 代证 券 简 最 初 投 会 计 计 期初账 允价值 种 码 称 资成本 量模式 面价值 变 动 损 益 计入权 益的累 计公允 价值变 动 其他非 0.00 0.00 0.00 190,758 199,938 ,375.00 ,375.00 流动金 融资产 其他非 0.00 0.00 0.00 178,804 313,283 ,429.49 ,635.89 369,562 513,222 ,804.49 ,010.89 流动金 融资产 -自有资 金 本期购 本 期 出报 告 期 期末账 会计核 资 金 来 买金额 售金额 损益 面价值 算科目 源

境内外 股票

605168 三人行

9,180,0 公 允 价 9,180,0 190,758 00.00 值计量 00.00 ,375.00

境内外 股票

688256 寒武纪

10,000, 公 允 价 134,479 178,804 000.00 19,180, 000.00 值计量 ,206.40 ,429.49 143,659 369,562 ,206.40 ,804.49

自有资 金

合计 证券投资审批董事会公告 披露日期

--

0.00

0.00

0.00

--

不适用，因被投资单位上市，由股权投资转化为证券投资。

28

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

证券投资审批股东会公告 披露日期（如有)

不适用，因被投资单位上市，由股权投资转化为证券投资。

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用 单位：万元 本 期 已 使 已 累 计使 用 募 集 资 用 募 集资 金总额 金总额 报告期内累计变更 累计变更 变更用途用途的募 用途的募 的募集资集资金总 集资金总 金总额 额 额比例 尚未使用 募集资金 总额 尚未使用 募集资金 用途及去 向 闲 置两年 以 上募集 资金金额

募集年份 募集方式

募集资金 总额

发行股份 2017 年 募集配套 28,414.96 4,215.97 资金 尚未使用 2019 年 非公开发 行股票 286,185.18 118,561.89 249,068.71 0.00% 的募集资 42,550.14 金 全 部 存 0 放于募集 资金专户 合计 -314,600.14 122,777.86 278,474.68 0 0 0.00% 42,550.14 -0 29,405.97 0.00% 不适用 0

募集资金总体使用情况说明 2017 年发行股份募集配套资金：截至 2020 年 12 月 31 日止，公司累计使用募集资金 29,405.97 万元，其中置换前期自筹资 金投入 14,315.00 万元、支付北京讯飞乐知行软件有限公司（以下简称“乐知行”）流动资金 2,000.00 万元、支付产业并购 资金 13,090.97 万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金专户余额为 1.95 万元，募集资金专户累计资金收益 992.96 万 元。截至 2020 年 12 月 31 日止，公司此次非公开发行股票募集资金已按计划使用完毕，根据《深圳证券交易所上市公司 规范运作指引》等相关规定，上述募投项目节余募集资金（包括利息及现金管理收益）低于五百万元且低于项目募集资金 净额 1%，无需履行审议程序。公司已将上述专户中的余额 1.95 万元全部转入公司一般结算账户，用于永久性补充流动资 金。同时公司已完成了全部募集资金专户注销， 《募集资金三方前次募集资金使用情况专项报告监管协议》相应终止。 2019 年非公开发行股票： 公司募集资金账户实际收到募集资金 286,826.40 万元， 包括募集资金净额 286,185.18 万元及其他 发行费用 641.22 万元。截至 2020 年 12 月 31 日止，公司累计使用募集资金 249,068.71 万元，尚未使用的募集资金净额为 37,116.47 万元，募集资金专户余额为 42,550.14 万元，募集资金专户余额与尚未使用募集资金净额之间的差异主要系利息 及现金管理收益所致。

29

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用 单位：万元 是否已变 承诺投资项目和超募 更 项 目 资金投向 (含部分 变更) 承诺投资项目 支付发行股份购买资 产交易的现金对价 否 14,315 2,000 14,315 2,000 14,315 2,000 100.00% 100.00% ----2021 年 1 月 01 日 2021 年 1 月 01 日 不适用 不适用 不适用 不适用 否 否 否 否 募集资金 调整后投 承诺投资 资 总 额 总额 (1) 截至期末 累计投入 金额(2) 截至期末 项目达到 投资进度 预定可使 (3) (2)/(1) ＝ 用状态日 期 本报告期 实现的效 益 项目可行 是否达到 性是否发 预计效益 生重大变 化

本报告期 投入金额

补充乐知行流动资金 否 产业并购资金 新一代感知及认知核 心技术研发项目 智能语音人工智能开 放平台项目 智能服务机器人平台 及应用产品项目 销售与服务体系升级 建设项目 补充流动资金 承诺投资项目小计 超募资金投向 无 合计 未达到计划进度或预 计收益的情况和原因 不适用 （分具体项目） 项目可行性发生重大 变化的情况说明 不适用 -否 否

12,099.96 12,099.96 4,215.97 13,090.97 108.19% 55,000 55,000 31,933.85 55,514.6 100.94%

否

90,198

90,198

22,394.89 59,725.38 66.22%

--

不适用

否

否

44,637.18 44,637.18 31,538.56 42,946.37 96.21%

--

不适用

否

否 否 --

44,000 52,350

44,000 52,350

32,575.53 38,413.3 87.30% 119.06 52,469.06 100.23% ---

---

不适用 不适用 --

否 否 --

314,600.1 314,600.1 122,777.8 278,474.6 4 4 6 8

314,600.1 314,600.1 122,777.8 278,474.6 4 4 6 8

--

--

0

--

--

超募资金的金额、 用途 不适用 及使用进展情况 不适用 募集资金投资项目实 施地点变更情况

30

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

不适用 募集资金投资项目实 施方式调整情况

适用 1、2017 年发行股份募集配套资金：在发行股份购买资产并募集配套资金到位前，为保证发行股份 及支付现金购买资产事项的顺利实施，公司已根据交易进度的实际情况以自筹资金支付了交易的现 金对价 14,315.00 万元。2017 年 3 月 18 日，华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司截至 2017 年 2 月 28 日以自筹资金先期投入募集资金投资项目情况进行了专项审核，并出具了会专字 [2017]1984 号 《科大讯飞股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》 配套募 。 募集资金投资项目先 集资金到位后，本公司使用募集资金 14,315.00 万元置换先期投入募投项目的同等金额自筹资金。 期投入及置换情况 2、2019 年非公开发行股票：在非公开发行股票募集资金到位之前，为保证 2019 年非公开发行股票 募集资金项目的顺利实施，公司根据募集资金投资项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在 募集资金到位后按照相关规定的程序予以置换。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司截至 2019 年 7 月 31 日以自筹资金先期投入募集资金投资项目情况进行了专项审核，并出具了会专字 [2019]7135 号 《关于科大讯飞股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》 。配 套募集资金到位后，本公司使用募集资金 51,610.03 万元置换先期投入募投项目的同等金额自筹资 金。 用闲置募集资金暂时 不适用 补充流动资金情况 适用 2019 年非公开发行股票：“智能语音人工智能开放平台项目”承诺投资 90,198.00 万元，实际投资金 额 59,725.38万元， 差异为 30,472.62万元。 “智能服务机器人平台及应用产品项目”承诺投资 44,637.18 项目实施出现募集资 万元，实际投资金额 42,946.37 万元，差异为 1,690.81 万元。“销售与服务体系升级建设项目”承诺投 金结余的金额及原因 资 44,000.00 万元，实际投资金额 38,413.3 万元，差异为 5,586.70 万元。差异原因主要为：一方面在 募投项目实施过程中，市场环境发生变化，在确保募投项目质量的前提下，部分支出项目进行了调 整；另一方面公司严格执行募集资金使用的有关规定，按照合理、有效、节俭的原则谨慎使用募集 资金，较好地控制了资金支出，形成了募集资金使用结余。 尚未使用的募集资金 用途及去向 募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 不适用 情况 截至 2020 年 12 月 31 日止，公司尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专户

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

31

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：元 公司名称 讯飞智元信息科 技有限公司 安徽讯飞皆成信 息科技有限公司 科大讯飞华南有 限公司 安徽知学科技有 限公司 公司类型 主要业务 注册资本 子公司 信息工程 350,000,000.00 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

8,470,865,78 1,893,034,81 3,890,433,02 342,905,053. 337,843,871. 9.92 7.31 0.84 08 91

子公司

技术服务 28,511,111.00

1,012,187,81 707,336,949. 329,974,102. 184,596,055. 167,950,010. 8.79 51 27 64 56

子公司

软件开发 150,000,000.00

2,000,722,35 1,233,052,34 576,926,983. 278,950,208. 253,068,242. 0.48 9.82 75 12 47

子公司

软件开发 80,000,299.00

606,069,240. 404,013,969. 527,182,116. 182,075,344. 159,222,766. 93 60 04 42 18

报告期内取得和处置子公司的情况 √ 适用 □ 不适用 公司名称 合肥讯飞数码科技有限公司 报告期内取得和处置子公司方式 丧失控制权 对整体生产经营和业绩的影响 -4,779,099.19

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、预见未来的最好方式是创造未来 在疫情推动的全球数字化生存进一步加快的进程中，人工智能未来会像水和电一样无所不在，进入到 社会生活的方方面面，无论是教育、医疗、智慧城市等行业从数字化到智能化，还是未来的智能办公、企 业数字化转型，人工智能企业都面临前所未有的重大机遇。 科大讯飞作为中国人工智能代表企业之一，积极推动和引领人工智能技术落地应用，已经形成丰富的
32

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

行业实际应用经验和广泛的成功案例。近年来，公司人工智能核心技术始终保持国际领先，市场规模持续 拓展，综合实力持续增强，源头技术驱动的战略布局成果持续显现，尤其在关键赛道上“领先一步到领先 一路”的格局持续加强。 根据地业务和系统性创新，将是支撑科大讯飞业绩高速增长最核心的两个引擎，也将贯穿公司未来五 年的经营管理和战略指引。系统性创新将构建起科大讯飞牢不可破的核心竞争力和全新竞争壁垒，让公司 站在创造未来的全新舞台上，拉开公司发展的全新篇章。 2、2021年公司经营管理计划 2021年，公司将继续坚持“顶天立地”的发展战略： 一方面，在核心技术层面始终保持国际领先，用国际领先的核心技术为实际业务应用提供坚实保障， 持续树立技术壁垒和领先优势；另一方面，积极推动人工智能相关技术的规模应用，实现人工智能技术与 多行业、多领域的深度结合。在坚定的战略方向下，让应用红利兑现、让产业生态生生不息，是科大讯飞 作为人工智能攀登者的使命和自我期许。 继续坚持“平台+赛道”的产业发展战略： 平台方面，基于科大讯飞人工智能开放平台，科大讯飞的人工智能产业生态已经初具规模，讯飞开放 平台的AIOT生态战略已经成为科大讯飞战略的重要内容。 讯飞开放平台将持续赋能开发者， 构建持续闭环 迭代的生态体系，激励合作伙伴开发和推广更多的产品、带来更大的流量，通过科技赋能来实现企业内生 和外延的持续增长，多方实现商业共赢和健康繁荣的AIoT生态。 赛道方面，公司积极构建可持续发展和长期盈利能力，提出人工智能应用红利的三大判断标准：要有 看得见、 摸得着的应用案例， 能够规模化推广， 能有统计数据来证明应用成效。 在人工智能的时代机遇前， 公司将保持发展张力，持续整合资源以提升重点业务方向的战略执行效率，有序推进人工智能在各行业的 规模化落地应用。 在消费者、 教育、 医疗、 司法等重点领域， 通过人工智能核心技术+应用数据+领域支持， 持续构建“刚需+代差”优势，打造高增长的金牛业务根据地，以创新优势解决社会刚需，让AI成为造福 社会和公司业绩持续成长的源泉。 技术研究与业务发展计划 围绕公司的发展规划，2021年公司在技术研究、业务发展等方面的经营计划如下： 核心技术研究计划： 持续加大核心技术投入，坚持源头核心技术创新，通过不断深化研究和拓展技术边界实现AI技术根据 地的引领：加强人工智能基础算法研究，重点关注人工智能基础数学原理的突破，推动AI技术新框架的演 进，继续开展无监督学习、可解释学习等关键技术攻关，积极布局脑科学等前瞻研究方向；在既有优势技 术方向上继续深化和引领，结合场景需求攻坚多复杂场景、多语种多方言等相关核心技术，不断拓展技术 边界，并通过组合式技术创新增加技术厚度、加强技术护城河，构建差异化优势；坚持系统性创新、前后 端协作，从技术引领到产品引领，持续以技术方案升级引领公司在教育、医疗、智慧城市、智能服务等行 业及基于人工智能交互的消费者产品的快速发展，为公司实现“用人工智能建设美好世界”提供坚实的核 心技术保障。 产品业务计划： 教育业务领域： 进一步夯实平台能力， 构建产品与成效的一体化； 持续推进优质区域、 学校布局占位； 基于个性化学习的产品价值， 进一步围绕教师和学生用户推进深度运营的商业模式， 提升业务的营收规模。 消费者业务领域：积极把握智能硬件领域的交互变革机遇，依托公司国际领先的人工智能核心技术， 持续革新各类硬件场景交互体验，加速面向个人消费者、广大创业者和海量用户领域产业布局，持续优化 迭代，改进用户体验，进一步加大渠道建设力度，扩大终端用户触达及规模化推广。
33

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

医疗业务领域：保持基层辅助诊疗引领优势，持续推动人工智能技术在医疗领域的深度应用，人工智 能辅助诊疗“安徽模式”面向全国推广，提升医务人员工作效率及服务能力，加速智医助理在基层医疗机构 的布局和规模应用。 智慧城市业务领域：依托人工智能源头核心技术，持续完善以“城市超脑”为核心的新型智慧城市整体 解决方案，针对“新基建”的需求，结合在各行业已经积累的技术及规模化应用基础，积极参与相关方案设 计与建设实施。 推动数字孪生城市、 智慧政务、 智慧信访、 智慧交通等业务落地； 紧跟司法体制改革进程， 紧贴司法部门实战应用需求，积极拓展智能语音与人工智能技术在司法、公共安全等领域的深入应用；继 续巩固战略规划布局，为城市运营、政务服务、产业升级、民生改善全面赋能。 在人工智能大潮来临之际，科大讯飞将继续砥砺前行，不断实现技术突破和产业发展，进一步巩固核 心技术国际领先优势，引领人工智能产业加速成长，用人工智能为教育、医疗等国家重大战略需求领域的 发展提供重要支撑，以创新的技术产品应用服务于人民群众生活，用人工智能建设美好世界！ 3、公司面临的风险和应对措施 1）国内外宏观环境 当前， 国际局势日益复杂， 中美争端持续。 随着新冠肺炎疫情在全球扩散， 对全球经济产生一定冲击。 新冠疫情可能对局部、短期的市场销售以及现场交付工作造成限制，对国际业务开展带来一定影响， 但对长期刚需不会造成重大影响。疫情也一定程度上凸显了人工智能+互联网与教育、医疗深度结合的刚 需，为教育、医疗、智慧城市等相关业务强化客户认知，以及疫情之后的业务发展进一步打磨了产品并积 累了良好的客户口碑，为公司相关业务的长期发展提供了良好的应用基础与示范验证。 面对复杂的国际局势，国家出台了一系列举措，推动科技创新及人工智能行业应用与产业升级。在这 样的大背景下，代表产业发展方向、具备核心技术优势的行业领军型企业将会获得更多的发展机遇。公司 将充分利用资本市场提升抗风险能力，抓住机遇进一步打造产业集群。 2）业务创新风险 人工智能改变世界的过程，需要在一个又一个的领域来进行应用的创新。为把握人工智能产业机遇， 适应行业技术迅速发展需要，各大企业纷纷加大研发投入，用于新技术与新产品开发，但技术产业化与市 场化具有较多不确定性因素，存在着研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力和成长性的风险。 在一些探索性方向，风险与机遇并存，但是作为上市公司，不可能在所有探索性方向都做前期风险投入。 科大讯飞已在该方面进行了有益探索和成功实践，通过内部创业机制或者战略合作机制，提高需要探 索的应用业务创新成功概率，同时降低上市公司的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用 接待时间 接待地点 北京市海淀 区中关村软 2020 年 01 件 园 二 期 互 月 03 日 联网创新中 心科大讯飞 北京总部 实地调研 机构 接待方式 接待对象 类型 接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况 供的资料 索引

教育业务发展情况； 详见投资者关系 智医助理产品情况和 互 亮，兴业证券吴鸣远 动 平 台 华夏基金施知序，华夏久盈桑永 商业模式；冬奥会的 (http://rs.p5w.net/c/ 合作情况；智能车载 002230) 科大讯飞 和智能客服业务情 投资者关系管理 况；政法业务辅助办 档案 20200103

34

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 案系统的推进状况和 商业模式 海通证券杨林，中信建投证券石 北京市海淀 区中关村软 2020 年 01 件 园 二 期 互 月 09 日 联网创新中 心科大讯飞 北京总部 实地调研 机构 泽蕤，中信建投证券于芳博，中 再资产孙博睿，大家资产周莹， 智能车载和智能客服 业务情况；消费者智 能硬件方面的产品规 详见投资者关系

互 动 平 台 划； 教育业务的增速、 华夏基金罗绍武，国泰君安齐佳 (http://rs.p5w.net/c/ 市场规模的测算与发 宏，FRANKLIN TEMPLETON 002230) 科大讯飞 展情况；智医助理产 Khoo Chen Hsung ， Schroders 投资者关系管理 品和商业模式；政法 Jose Pun，Robeco Asia Pacific 档案 20200110 业务辅助办案系统的 Zibo Chen 推进状况和商业模式 CIS ASSET MANAGEMENT

ERIC WANG，DYMON ASIA CHIHO WONG，ELEVATION CAPITAL BEN ZHANG ，

ELLERSTON CAPITAL ERIC FONG，FIDELITY RAYMOND MA ， FOSUN PONG LUO ， GAVEKAL ANGELA ZHAO， GIC NEOW YONG，GIC MENG XU ， GRAND ANNIE SU ， HV ALLIANCE CAPITAL 疫情对公司的相关情 况；美国实体清单对 讯飞业务的影响；消 费者智能硬件方面的 产品规划；教育业务 的增速、市场规模的 测算与发展情况；智 医助理产品及其商业 模式 详见投资者关系 互 动 平 台

CHARLIE CHAI，OLD PEAK JANE ZOU，PANVIEW MARK JIANG ， PANVIEW CAPITAL MARC 2020 年 03 月 03 日 电话会议 电话沟通 机构 JIANG ， PINPOINT

ZHOU ZOU，PRIME CAPITAL PHENG ZHANG，SUMITOMO MITSUI KATTY CHAN ， TAIREN KEN HUI ， TORQ CAPITAL WENTAO HU ， TT INTERNATIIONAL YIDAN

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20200304

ZHANG，UOB JAY CHAN， GOLDMAN SACHS ALLEN ，

HUANG，GOLDMAN SACHS CHRISTINA GOLDMAN HUANG SACHS

LINDA SACHS

GUO ， GOLDMAN LYNN

LUO ， GOLDMAN

SACHS MARGARET WONG， GOLDMAN SACHS SHUO

YANG，GOLDMAN SACHS SI CHEN ， GOLDMAN SACHS

35

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

VERENA JENG MSIM Gary Cheung， JPM Robert Yan，施罗德 Maggie Zheng， NIKKO AM 赵晨，交银国际 李 浩，Seatown Virginia Yiu，CSOP Louis Liu，P72 Cai Juntao，宏利 资管 李文琳， Redgates 朱悦如， Nomura Leon Sun，CPPIB Alina Chiew，Dymon Chi Ho Wong， Broadpeak Steven Huang， 马可波 罗 邓咏梅，马可波罗 黄晨，富 达基金 黄颖，淡马锡 Linda Ren，野村资管 Kevin Xu， 2019 年度的业务状 Schroder 2020 年 03 月 09 日 Maggie Zheng ， 况；疫情对公司业务 详见投资者关系 动 平 台 AllianceBernstein Tang Lin，west 的影响情况；医疗产 互 电话会议 电话沟通 机构

ridge yinjun zhu，3w fund felix 品及其商业模式；实 (http://rs.p5w.net/c/ zhou，Hangseng Linda Liu，3w 体清单对讯飞业务的 002230) 科大讯飞 fund lu xiaoda， 三星投信 Emily，影响；2020 年教育业 投资者关系管理 Doric Capital Howard Wong， 务的发展规划；公司 档案 20200310 Tairen capital Michael Fan，clsa 在 C 端的发展方向 nick Chung，群益投信 Capital AM 谢 天 翎 Linda ， Auspac

global Andy Cao，Orchid asia Roger Chu， IGWT Investment 廖 克铭 Kevin Liao， 复华投信 Fuh Hwa AM 颜毓静 Gin， 保德信投 信 Prudential AM 林 哲 宇

James，汇添富基金管理股份有 限公司 杨瑨，光大资产管理 China Everbright Asset

Management TJ Hsu 徐德仁 CCB 崔捷，Centaline 洪瑞襄， Parantoux Capital 周莉莎，Pimco Doris Chan， Rocim 包子敬， Sirius 2020 年 03 月 12 日 Capital 谢琛 Xie Chen，Tairen 电话会议 电话沟通 机构 Capital Frank Fang， 天赋资本 黄 磊，易方资本关博文，东方证券 2019年度及近期的业 务状况；2020 年公司 详见投资者关系 教育业务规划；疫情 互 动 平 台 期间线上教育热潮对 (http://rs.p5w.net/c/ 公司教育业务的促 002230) 科大讯飞

进；医疗产品及其商 投资者关系管理 周俊， Huarong Securities 周君扬， 业模式；公司在 C 端 档案 20200313 申万宏源香港 蔡思妤，申万宏 的发展方向 源香港 Pauline 2020 年 04 视 频 电 话 会 月 22 日 议 机构、个 人 本次网上业绩说明会采用全景 网和证券时报 e 公司视频直播的 方式，面向全体投资者以及关心 年度报告网络业绩说 明会 详见投资者关系 互 动 平 台

其他

(http://rs.p5w.net/c/

36

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 科大讯飞和人工智能产业发展 的朋友。 通过全景网观看量为 47236 ，通过 e 公司渠道观看量 超过 70 万。 Templeton Asset Management 002230) 科大讯飞 业绩说明会、路演 活 动 信 息

20200422

(Emerging Markets) Tony Sun， BOCHK Yichen Asset Zhu ， Management Eastspring

Investments (Singapore) Kieron Poon， Goldman Sachs (Asia) LLC Nathan Lin ， Pinpoint Asset Management Co Ltd Mark Tang， RaysCapital Willow Zhang ，

Seatown Holdings International Pte Ltd Virginia Yiu，Stonehorn Global Partners John Lam ， Sumitomo Mitsui Asset

Management (HK) Ltd Jane Ye， Aberdeen Standard Investments Neil Sun ， Aberdeen Standard Investments (HK) Ltd. Nicholas Chui ， Bellevue Equity Carol Chen ， Daiwa SB Investments 2020 年 05 月 12 日 电话会议 电话沟通 机构 (Singapore) Ltd. Joseph Ho ， FountainCap Research Institution Cheng Li，Fuchs Capital Partners Pte Ltd Hao Wang，Hang Seng Qianhai Fund Management Lin Shi、 PENGHUA Fund Wei Dong， UBS O'Connor Ltd Michael 19 年整体业务情况、 20 年 Q1 业务进展以 及疫情对公司业务的 影响、2020 年业务预 期、教育大项目的前 景、消费者业务发展 预期 详见投资者关系 互 动 平 台

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20200513

Wong，Veritas Asset Management (Asia) Ltd Raymond FOO，Bank of Singapore Ltd Joshua Lee， Caisse de Depot et Placement Du Quebec Darrell Lua ， Etiqa

Insurance & Takaful Amir Haikal Anuar， BENJAMIN QUEK Li Fei Ng ， Oddo BHF Asset Prunas ，

Management

Brice

Vancity Investment Management Ltd Stan Li，WT Capital Stella Huang， Dymon Asia Capital (HK) Limited Chi Ho Wong， Fidelity Investment Management

37

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

(HK) Tina Tian，Hongkong & Shanghai Banking (Hong Kong) Patrick Ho， PAG Capital Carl He， Prudential Financial Emerging Market Seletion Fund James Lin， Schonfeld Advisors(Singapore) Strategic Pte Ltd

Oliver Fei，Schroder Investment Management (Asia) Jose Pun， WCM Investment Management Mike Tian，HSBC Sijie Ma 东北证券安永平，东北证券邵珠 印，中欧基金刘金辉，中金资管 冯达，浙商基金张璋，永赢基金 任桀，银河基金田萌，平安基金 李辻，交银施罗德基金刘庆祥， 交银施罗德基金陈俊华，嘉实基 金胡涛，华夏未来褚天，华安基 金袁祥，鸿道投资方云龙，鸿道 投资於采，东北证券温中朝，东 北证券刘军，东北证券朴虹睿， 财通基金傅一帆，江亿资本王 洋，美锐投资林诗华，天崇资本 越鹏，博道基金高笑潇，远望角 投资翟浩，东北证券许祥，和聚 投资恒畅，国华人寿保险股份有 2020 年 05 视 频 电 话 会 月 15 日 议 限公司张凯帆，光大证券张汐 电话沟通 机构 光，中信建投基金周子光，西部 证券刘昊、Formula Growth Ltd Jonathan Fan，Hsbc Global Asset Management (HK) Arwen Liu， Oaklands Path Capital 公司总体情况介绍； 2019年员工数有所下 降的原因；疫情对公 司的影响情况；一季 度业绩出现减少的原 因及预计持续时间； 预计公司未来主要的 业务增长板块；新基 详见投资者关系 建给公司带来的具体 互 动 平 台 好处和机会介绍；教 (http://rs.p5w.net/c/ 育业务中蚌埠、青岛 002230) 科大讯飞 的订单和之前的订单 投资者关系管理 的不同之处以及对公 档案 20200518 司收入和利润率的影 响；开放平台的商业 模式和今年的发展目 标；去年报表中信用 货币减值的原因；对 应收账款坏账及营运 现金流的改善策略

Management Xin Zhao，Rocim Ltd (HK) Kim Pao， Singular Asset Mgmt (MY) Keng Xin Kok， Evergrande Securities Kevin

Wang，Kenrich Lawrence Li， Kenrich Cherly Chen ， China Galaxy International Asset

Management Ken Chui，Modus Asset Mgmt Cheryl Yang，Pacific Alliance Group (PAG) Carl He， Redwood investment Don Smith， Redwood investment Ezra Samet、

38

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 光大证券权益投资部张曦光，中 信新未来基金胡琛，世诚投资周 捷，世诚投资朱英杰，三峡鑫泰 投资基金李丽华，易方达基金袁 方，泛海控股陈远望，君联资本 孙华卿，泓德基金董肖俊，望正 资本旷斌，中银证券杨思睿，中 银证券雷苏容、中泰证券闻学 臣，中泰证券刘昱含，嘉实基金 谢泽林，工银瑞信张杭，银华基 金王浩，大成基金黎新平，宝盈 王琼，国融基金管理有限公司高 志鹏，光大保德信林晓峰，上投 摩根任梦歌，国寿安保基金宋易 潞，大家资产李超，源乘投资邬 安沙，国联安郑青，南京证券自 营李栋，东方阿尔法基金陈渭 文，财沣投资有限公司叶强，中 域投资韩雪，上海沃胜资产管理 魏延军，沣沛投资马惠明，国寿 养老刘春江，元鸿投资周总，中 海基金左剑，富唐资产胡爱军， 中泰证券古敬东，重阳投资王晓 华，进门财经王亚东，远望角王 佳，上海泰旸资产彭飞，国寿资 产鄂华，上海中植东方资产管理 罗泽兵，泓嘉基金周捷，交银康 联郭昊，前海华杉段永强，东方 自营王树娟，中域投资袁鸿涛， 源乘投资曾尚，温莎资本林志 宗，国信自营贺东伟，中海晟融 盛建锋 Allianz Global Investors Asia 公司总统情况介绍； Pacific Ltd wang, shibo、Artisan 录音转写产品的竞争 Partners Asset Management Inc 格局、技术门槛和公 Lin, Jessica、 AtomVest Ltd Lopez, 司优势介绍；医疗产 详见投资者关系 Jeffrey、 Bank of Communications 品技术的准确性、医 互 2020 年 05 视 频 电 话 会 月 20 日 议 电话沟通 机构 动 平 台 Schroders Fund Mgmt Co Ltd 疗市场前景和利润来 (http://rs.p5w.net/c/ CHEN, Shuwei、 Cooper Investors 源介绍；教育板块中 002230) 科大讯飞 Pty Ltd Xie, Myron、Daiwa SB 个性化学习业务的收 投资者关系管理 Invs (HK) Ltd Chan, Kitty、East 费模式；公司其他业 档案 20200521 Capital Dmitriy Asset 、 Mgmt Eastspring Vlasov, 务的收费模式；疫情 Invs 对公司的影响情况与

(Singapore) Ltd Chai, Arthur、 恢复情况；开放平台

39

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 Goldman Sachs Asset Mgmt Lin, 的商业模式和发展目 Nathan、 Partners Private Wealth 标 H Mgmt (Singapore) Pte. Ltd. Tan, Andrew、Herald Inv Mgmt Ltd Luo, Hao、Kadensa Capital Ltd Zhao, Zhiyuan、Maybank Asset Mgmt Singapore Pte Ltd Chua, Mark、 Mirae Asset Inv Mgmt Co Korea Domestic Yang, Seung Jik、 Mirae Asset Global Invs Co Ltd Korea Yook, Jin Soo、Teng Yue Partners Zang, Lucy、 Trikon Asset Mgmt Ltd Zhang, Sean、FIL Hong Kong Huang, Bunny、FIL Hong Kong McLean, Casey、 FIL Hong Kong TIAN, Tina、Cooper Investors Pty Ltd Ma, Qiao、 Helved Capital Chai, Charlie、 Helved Capital Ting, Khang、 Hermes Fund Mgrs Ltd Li,

Stephanie、 Inventio Capital Mgmt (HK) Ltd Sun, Simon 、 LST Capital Partners Ltd Zhi, Huang、 Library Group LIU, Xu、Oxbow Capital Mgmt (HK) Ltd Ma, Ran、 Pavilion Capital Fund Holdings Pte Ltd Ho, Jenessa、 Pine Summit Intl Ltd GAO, Vincent、Ping An Ins (Group) Co of China Ltd HU, Vivien、Telligent Investment LIN, John、 Think Invs LP Goh, Calvin、 Tybourne Capital Mgmt (HK) Ltd Hu, Stephanie 中信建投证券石泽蕤、中信建投 公司总体情况介绍； 证券于芳博、兴业证券吴鸣远、 2018年下半年开始的 平安证券闫磊、平安证券付强、 战略聚焦举措的效 科大讯飞北 2020 年 05 京 分 公 司 现 月 29 日 场调研+视频 电话会议 实地调研 机构 华创证券刘逍遥、华创证券孙 果；公司员工总数出 元、安徽海螺创业投资有限责任 现下降的影响；公司 公司、方正富邦基金符健、統一 在认知智能领域的技 證券 Eugene、寶佳資產詹俊男、术优势、产业布局和 遠雄人壽連玲玉、富邦投信許瑞 具体产品；教育赛道 右、保德信投信張淑蕙、国泰君 中个性化学习产品的 安齐佳宏、復华投信邱鹤伦、復 优势和竞争态势；公 华投信杨国昌、復华投信赵建 司在消费者赛道上今 详见投资者关系 互 动 平 台

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20200601

40

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 彰、国泰人寿尤耀驹、国泰人寿 年的发展目标；疫情 金宇祥、康和自营傅坤泰、永丰 对公司的影响和恢复 自营李明杰、中建银林品均、华 情况 熙投资李国齐、国泰投信刘子 豪、新星资本蔡仲楷、威名投资 黄媺芸 兴业证券吴鸣远，长城财富资管 杨海达，东证资管张伟锋，人保 养老李金阳，人保资管郁琦，人 保 资 管 于 嘉 馨 、 Daiwa Asset Management (hk) Ltd Group

ALFRED WONG，Doric Capital Corporation HOWARD WONG， Dymon Asia (singapore) MIN CHEN ， Icbc Asia Investment Mgmt Co Ltd Client Account QIAN WANG ， Lloyd George Management (hk) Limited 公司总体情况介绍； 公司在 2020 年计划 重点发力的赛道；教 育个性化学习产品的 优势；对疫情期间互 联网在线教育竞争热 潮的应对；医疗领域 的商业模式，和竞品 在技术上的不同之 处；疫情对公司的影 响和恢复情况；新基 建对公司的影响及城 市超脑情况 详见投资者关系 互 动 平 台

JUSTIN CHAN，Maybank Asset Management Singapore Pte Ltd MARK CHUA，Mighty Divine Investment Management Limited ANNA ZHOU，Mitsubishi Ufj 视频电话会 2020 年 06 议，科大讯飞 月 08 日 合肥总部现 场参观调研 实地调研 机构 Investment Services Hk Ltd

TONY LAU，Nikko Asset Mgmt Asia Ltd ERIC KHAW， Schonfeld Strategic Advisors (singapore)

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20200608

Pte. Ltd OLIVER FEI，Trikon Asset Management SEAN

ZHANG，Eastspring Investments (singapore) Limited Ved KIERON Capital POON ， Hel CHAI ， Jp

Management Limited CHARLIE Morgan Asset

Management (taiwan) ROBERT YEN ， Millennium Management (hong Capital Kong)

Limited HENRY WANG， Nomura Asset Management Co Ltd

YASUHIRO MIMBUTA，Bank Julius Baer Co Ltd Singapore Branch KELLY CHIA， China Silk Road International Capital

Limited ANDY LANG，Gavekal

41

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

Capital Ltd ANGELA ZHAO， Government Investment Of MEOW Singapore SEEN

YONG， Midas International Asset Management NODA

HYUNGJOONG KIYOSHIGE， Singular Asset Management

MING CHNG，Sumitomo Mitsui Asset Management Hk Ltd KOK WEI YAP，中信建投证券于芳 博，中银基金王嘉琦，华融证券 郭百华，交银施罗德基金邱华， 西部利得基金林静，兴证全球基 金孟灿，西藏中睿合银投资管理 有限公司姚琦，深圳清水源投资 管理有限公司冯文光，工银瑞信 基金林念，上海琛晟资管赵宜 韬，上海朴道瑞富投资管理中心 （有限合伙）胡卿瑞，北京成泉 资本管理有限公司胡继光，中国 人保资管孙秋波，长江养老保险 王欣丰，广东洪昌私募证券投资 管理有限公司龙浩，上海远策投 资管理中心（有限合伙）张冲， 新华资管田亮，Sumitomo Mitsui Trust Bank 刘明，北京冠宸投资 集团有限公司何武强，广州开慧 投资管理有限公司郝尤实，深圳 乾明资管陈雯瑾，国泰君安证券 黄节根，太平洋资管张玮，永赢 基金于航，中银国际证券宁宁， Dai-ichi Life Group 周欢， 深圳市 前海鼎业投资发展有限公司刘 庭贝，大家资管李超，广东洪昌 私募证券投资管理有限公司李 翀，上海美季信息科技有限公司 庄菁，深圳望正资管韦明亮，深 圳市景泰利丰投资发展有限公 司杨志飞，平安资管刘博，深圳 资瑞兴投资有限公司何英，国泰 君安齐佳宏，平安基金李辻， CITI ARTHUR LAI，BARINGS FRED WANG 2020 年 06 视 频 电 话 会 实地调研 其他 东兴证券王健辉，东兴证券叶 公司总体情况介绍； 详见投资者关系 42

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 月 17 日 议，科大讯飞 合肥总部现 场调研 盛，中泰证券闻学臣，中泰证券 2020 年 1-5 月订单增 互 动 平 台

刘昱含，先锋基金左远明，兴全 长情况介绍；教育板 (http://rs.p5w.net/c/ 基金陆士杰，光大证券卫书根， 块中个性化学习产品 002230) 科大讯飞 国盛证券赖鹏，沣京资本王洪 的收费模式；2020 年 投资者关系管理 祥，中信证券刘志清，中信证券 公司计划重点发力的 档案 20200617 林峰，泰康资产刘越，广发证券 赛道；公司在医疗领 刘依文，中银基金黄珺，中银基 域的商业模式，和竞 金王帅，中银基金王伟，华富基 品在技术上的不同； 金张宝涵，安徽国控水安黄璜， 新基建对公司的影响 国改基金吴昊炜，东方阿尔法基 及城市超脑的情况 金陈渭文，东海基金侯子超，中 国人保资产孙秋波，中国人保资 产应巧剑，中国人寿资产刘军 伟，中国国际金融冯达，中融基 金汤祺，中银资管宋方云，交银 施罗德基金刘庆祥，交银施罗德 基金王少成，交银施罗德基金陈 俊华，光大证券张曦光，光大证 券潘亘扬，兴业基金廖欢欢，兴 全基金孟灿，前海人寿王睿，华 夏久盈资产桑永亮，国华人寿张 凯帆，国寿安保基金张帆，国泰 君安资管刘慧慧，圆信永丰基金 陈臣，大家资产高翔，广大永农 资产刘旗，方正富邦基金朱丽 江，永赢基金任桀，生命保险资 产龚鑫，盛盈资本谭东灵，西部 利得基金冯皓琪，金信基金江 磊，鑫元基金尚青，鑫元基金陈 令朝，银河基金沈怡，长城财富 沈志斌，长江养老保险钱诗翔， 鹏华基金董威，东方证券濮俊 懿，天风证券徐骞，上海盛宇股 权投资基金秦卓艺，上海盛宇股 权投资基金杨帆，煜德投资蔡建 军，银华基金方建，诺安基金张 强，鑫富资管张勇，银华基金王 海峰，前海开源徐立平，中泰证 券李静，嘉实基金杨柳，东兴证 券陈晓博，东兴证券叶盛，嘉实 基金刘晔，平安养老刘强，上海 鼎锋资管颜为海，上海鸿煦资管 曹斌，招商基金马思瑶，东海基 金杨红，东兴证券王建辉，中域

43

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 投资袁鸿涛，上海途灵资管李 波，中天证券刘大海，中域投资 袁鹏涛，盈泰明道股权投资基金 刘涛，东海证券资管刘希辉，同 晟投资张珊，上海鸿凯投资李经 超，上海常春藤资管饶海宁，熊 雨婷，国联安魏东，上海丹羿投 资管理合伙企业（普通合伙）余 舟，深圳市景泰利丰投资刘虓 虓，北京衍航投资杨晓鹏，天安 保险股份有限公司 （资管） 任洁， 麦凯伦资本谢恺春，理成资产谢 定禾，东北证券自营分公司吴江 涛，上海林孚投资管理合伙企业 杨景，东兴证券魏宗，董娟，上 海世诚投资管理有限公司陈家 琳，红塔证券资管俞海海，泓德 投资朱裕君，嘉实基金赵宇，漠 沙资产邓进，先锋基金左远明， 东兴证券禹世亮，上海中域投资 韩雪，深圳大道至诚投资管理合 伙企业蔡天夫，红塔证券资管俞 海海 JPM Robert Yan，上海博道投资 高笑潇，安信基金沈明辉，银华 基金周晶，银华基金梅思寒，重 阳战略王晓华，双安资产宋彬， 望正资本旷斌，上海博道投资王 晓莹，鼎萨投资张王品，清和泉 公司总体情况介绍； 赵群翊，景顺林思骢，凯读投资 2020 年 1-5 月、5-6 高喜阳，盘京投资王震，国开证 月订单增长具体情况 大型项目"因材 券周成娟，明世伙伴黄鹏，景领 介绍； 2020 年 06 月 24 日 视频电话会 议，公司现场 实地调研 机构 调研 投资冯珺，景领投资邹炜，马可 施教"区域智慧教育 波罗黄晨，珞珈方圆费春生，名 解决方案的业务可复 禹资产王益聪，光大兴陇王森， 制性情况介绍；今年 兴证资管杨亦，奕慧投资邵雯 智医助理产品在省外 琼，中信自营刘志清，朱雀投资 市场的突破情况；新 何之渊，敦和资产盖婷婷，Lion 基建对公司的影响以 Global Investors Limited Marcus 及城市超脑的情况 Put ， BambuBlack Asset 详见投资者关系 互 动 平 台

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20200624

Management Linda Saitowitz，昆 仑信托有限责任公司刘瑜，深圳 市超淦贸易有限公司唐娜，马来 西亚国库徐佳文，科杰斯投资王

44

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 娜，中债信用增进投资张文静， 浪石投资孟叶，中债信用增进投 资张彬，浪石投资刘琦雯，中信 资管刘琨，Ashmore Investment Management Ltd Dhiren Shah， Polunin Capital Partners Ltd

Douglas Polunin，Treetop Asset Management S.A Felix Asset Berghmans ， Fideuram

Management Giovanni Da Ros， Amiral Gestion SA Luc Asset Zhengqian ， Fideuram

Management Luca Castoldi， 安信 基金沈明辉，光大证券卫书根， 平安养老邵进明，华夏基金林 浩，上投摩根王炫，交银施罗德 蒋军杰，南方基金郭东谋，华商 基金王军，融通基金孙卫党，中 海基金夏春晖，建信养老金王新 艳，云门投资俞忠华，华泰证券 资管刘瑞，东海基金侯子超，融 通基金薛冀颖，光大资本李大 志，域秀资产冯轶州，阳光资产 王晓君，元大证券投资信托孙新 铭， Doric Capital、 Howard Wong， 光大机构业务部梁超，光大证券 姜国平，霸菱资产管理 Salinas Zhang，Schonfeld 趙云超，光大 证券万义麟，西部利得基金温震 宇，景泰利丰何少，北信瑞丰储 博辉，兴业基金廖欢欢，复华投 信杨国昌，交银康联人寿郭昊， 瀚伦投资刘旸，中国人寿养老刘 春江，长江养老钱诗翔，海富通 黄强，中银基金欧阳力君，五矿 国际李铭，国新资本栗大鹏，光 大机构业务部梁晨，光大证券吴 柳燕，银华基金王浩，长城基金 张留信，海富通黄强，平安资管 陶阳，新华养老魏文岭，BNP Paribas AM 程 世 娟 Claire ， IGWT Investment 廖克銘 Kevin Liao，Auspac global Bin Wang， 光大資產管理 China Everbright

45

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 Asset Management TJ Hsu 徐德， simplexassetSimplex Asset Management Tan Yew-Boon ， 三商美邦人壽 Mercuries Life Insurance 葉德鴻 Allen PM， Doric CapitalHoward Wong ， Doric Capital 周姜宇，嘉实基金 谢泽林，景泰利丰资产管理有限 公司吕伟志，上海聚劲投资有限 公司张超，北京鼎萨投资有限公 司刘寻锋，青岛久实投资管理有 限公司陈立敏，鹏华基金董威， 工银瑞信基金张剑峰，宁波梅山 保税港区火眼投资管理有限公 司曹雯瑛，上海弈慧投资管理有 限公司邵雯琼，亚太财险刘强， 中睿合银投资管理有限公司姚 琦，睿远基金管理有限公司喻 磊，嘉实基金归凯，诺德基金黄 伟，湖南源乘投资管理有限公司 苏柳竹，深圳市红筹投资有限公 司彭昭昱，晨燕资产管理有限公 司腾兆杰，辉隆投资管理有限公 司郭锦强，中信建投证券股份有 限公司资产管理部徐博，国寿安 保基金张帆，中睿合银投资管理 有限公司郑淼，陆家嘴国泰人寿 保险有限责任公司王汉秦，北京 永瑞财富投资管理公司赵旭杨， 深圳宏鼎财富管理有限公司李 小斌，杭州昊晟投资有限公司许 嘉诚，中信建投基金周紫光，银 华基金梅思寒，前海联合基金管 理有限公司王静，北京真科基金 有限公司罗志弘，天风证券刘 雄，西藏东成投资管理有限公司 林波 海通研究所杨林，Doric Capital 公司总体情况介绍； Frank 2020 年 06 视 频 电 话 会 月 29 日 议 电话沟通 机构 Dong ， Doric Capital 公司目前现金流状况 Howard Wong，Parantoux Capital 与未来改善计划； Lisa Zhou，Rays Capital Willow 2020 年 1-5 月、5-6 张蕴荷，上海世诚投资管理有限 月订单增长具体情况 公司沙小川，上海世诚投资管理 介绍；2020 年公司的 有限公司章诗颖上海中域投资 费用增长趋势情况； 详见投资者关系 互 动 平 台

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20200630

46

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 有限公司袁鹏涛，上海人寿保险 大型项目"因材施教" 股份有限公司姜捷，上海协囤资 区域智慧教育解决方 产管理有限公司郝结旺，上海吉 案的竞争环境和业务 渊投资管理有限公司牛迎春，上 可复制性情况介绍； 海宏流投资管理有限公司张海 智医助理产品今年在 地，上海拓璞投资管理有限公司 省外市场的突破情 任少如，上海聚劲投资张怀安， 况； 中信保诚基金夏明月，中信建投 资管徐博，中信资管程伟庆，中 国人寿资管庄思亮，中天证券张 晟，中天证券张福军，中天证券 梁鹏，兴证资管投研斯苑蓓，农 银汇理基金韩林，力景资本胡迪 升，南方工业资产管理有限责任 公司史恒辉，博远基金王雪峰， 名禹资产王益聪，嘉合基金王玉 英，国联证券自营徐艺，复兴投 资江杨磊，太平基金刘明，宝盈 基金王琼，招商基金王司南，敦 颐投资赵捷，易鑫安王锴，易鑫 安马征征，景泰利丰资产吕伟 志，民生加银基金王滨，江信基 金王伟，江苏宇昂投资基金管理 有限公司张亮，沪光 SIIC 郝永 清，泰悟资本管理有限公司莫 帆，泰达宏利基金吴华，浙商基 金张璋，浙江浙商证券资管徐 岩，湘财基金房天浩，源乘投资 刘建忠，生命保险资产管理有限 公司龚鑫，百年保险王泳，百年 保险王泳，聚劲投资张怀安，部 利得基金杨浩宇，诺德基金胡志 伟，诺德基金黄静秋，金鹰基金 杜昊，银河金控郑锦斐，长安信 托茅玉峰，鹏华基金董威，鹏华 基金董威 安信证券吕伟，南方基金郭东 谋，融通基金谌红梅，招商基金 2020 年 07 月 10 日 科大讯飞北 京分公司+视 实地调研 机构 频电话会议 详见投资者关系 动 平 台 马思瑶，中海基金王海宇，大成 2019 业绩说明、消费 互

基金郭玮羚，中域投资袁鹏涛， 者业务、车载与客服 (http://rs.p5w.net/c/ 长城财富资产管理杨海达，西藏 业务、现金流情况、 002230) 科大讯飞 源乘彭晴，深圳宏鼎财富管理有 2020年发力赛道情况 投资者关系管理 限公司刘璐璐，深圳久银莫泽 红，西部利得基金温震宇，上海 档案 20200711

47

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 中域投资有限公司韩雪，慧创蚨 祥投资发展有限公司李伟杰，万 联证券股份有限公司（资管）高 翔，北京天时开元股权基金梁辰 星，景和资产应峥，宏羽投资卫 春，远望角投资潘煜天，上海尚 雅投资管理有限公司方美玲，深 圳市世纪海翔创新投资有限公 司余建平，广东阿米巴基金苏培 海，广州宝衢私募证券投资管理 有限公司曾硕文，中域投资袁鹏 涛，英國保誠 Eastspring 瀚亞投 資 Kieron 潘，中意资产管理有 限 责 任 公 司 胡 冬 青 （DongqingHu） ，中移资本徐晓 峰，中信建投证券于芳博，招商 基金马思瑶，招商基金文雨，长 城基金王玉杰，煜德投资李贺， 银华基金梅思寒，易方达 Evan BI，先锋基金左远明，西部证券 吴桐，西部利得基金温震宇，太 平资产管理有限公司赵锋，深圳 市创新投资集团有限公司裴晶 晶，深圳前海旭鑫资产管理有限 公司陈磊，上投摩根基金翟旭， 上海聆泽投资管理有限公司袁 伟涛，上海顶天投资有限公司张 超，厦门旺流信息技术有限公司 廖新化，诺德基金周建胜，九泰 基金方向，进门财经姜锐锋，交 银康联人寿保险有限公司郭昊， 江苏分公司周云峰，嘉实基金何 鸣晓，嘉实基金谢泽林，华菱集 团李锦涛，红土创新基金管理有 限公司李子扬，汉天资产管理郭 梓华，光大证券股份有限公司张 曦光，淡水泉（北京）投资管理 有限公司吕俏，博道基金高笑 潇，北京鑫安廪资产孙向忠，安 信证券胡红伟，国泰君安李泽 睿、国泰君安肖洁、国泰君安韦 松松、国泰君安徐雁、万联证券 张世伟、华安证券夏瀛韬、华安 证券赵阳、华安证券杨楠、兴业

48

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 基金廖欢欢、富安达基金孙辰 旸、民生理财子公司王帆、上海 证源资产胡雯雯、上海世诚投资 邹文俊、德邦自营雷涛、德邦自 营江杨磊、上投摩根翟旭、T. Rowe Price & Associates Frank Shi ， AllianceBernstein Chen

Zhong， Baring Asset Management Fred Wang，Buena Vista Fund Management Jeff Liu ，

CloudAlpha Capital Management Leon Zhao，Dymon Asia Capital Chi Ho Wong ， Edmond de Rothschild Xiadong Asset Management Life Bao ， Etiqa

Insurance Li Fei Ng，Gemway Assets SAS Ariel Wang，General Oriental Investments (HK) Limited Bruce Feng ， HSBC Global Asset Management Tian Qi Chen，J O Hambro Capital Management Cho Yu Kooi ， Jefferies LLC Edison Lee ， Jefferies LLC Kenneth Wu ， Kaison Asset Management Erin Park， LST Capital Partners Huang Zhi ， Lion Marcus Global Investors Asset Put ， Point72

Management Qin Hao，Sculptor Capital Management Christina Ye ， TT International Kathy Zhang， Trikon Asset Management Sean Zhang ， Ward Ferry

Management Sihan Chen 东北证券邵珠印、生命保险资产 管理公司龚鑫、人保资产郁琦、 交银施罗德蒋军杰、华安证券夏 瀛韬、北京泽铭投资有限公司安 2020 年 08 讯 飞 听 见 视 月 21 日 频会议 电话沟通 机构 详见投资者关系 互 动 平 台

(http://rs.p5w.net/c/ 晓东、 静杰龚、 博道基金高笑潇、 2020半年度业绩说明 002230) 科大讯飞 平安证券闫磊、浙江龙航资产李 方勇、高盛郭劲、浙商证券资产 管理股份有限公司胥辛、嘉实基 金谢泽林、金鹰基金杜昊、兴业 基金廖欢欢、平安证券陈苏、蓝 投资者关系管理 档案 20200821

49

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 藤资本周莉莎、同泰基金麦健 沛、中信保诚基金郭梁良、华夏 基金施知序、平安证券付强、平 安证券李峰、中银基金管理有限 公司王嘉琦、未來資產陳梓泓、 合煦智远基金何宇涵、易鑫安资 管王锴、国泰君安证券黄行辉、 农银理财齐鹏、嘉实基金归凯、 爱建证券自营章孝林、国盛证券 赖鹏、北京鸿道投资方云龙、 UBS 张维璇、 日本三井住友德思 资产管理股份有限公司刘明、国 君资管刘慧慧、财通资管邓芳 程、上海重阳投资王晓华、上海 恒复投资管理有限公司黄裕金、 高盛郑宇评、高盛宋婷、gssong ting、深圳金泊投资管理有限公 司陈佳琦、永赢基金任桀、华信 证券陈晓晨、南京证券李栋、前 海开源基金梁策、国泰君安齐佳 宏、平安基金李辻、万联证券夏 清莹、上海中域投资袁鹏涛、深 圳融智天成国际资本管理股份 有限公司胡玮、华夏基金刘平、 万联证券股份有限公司张彦洋、 国泰君安证券徐紫薇、敦和资管 杨振华、中银证券杨思睿、汇丰 前海证券马斯劼、深圳市新同方 投资管理有限公司杨涛、东方证 券陈超、申万宏源证券研究所施 鑫展、Scripts AsiaQueenie Jin、 平安证券周帅、平安证券经纪李 婉珍、光大证券卫书根、西藏中 睿合银投资管理有限公司姚琦、 国 金 证 券 翟 炜 、 aiaWenjingHuang、 国金证券研究 所邵广雨、德邦证券研究所江杨 磊、华创证券张璋、中国国际金 融股份有限公司王之昊、博道基 金张迎军、北京金泰银安投资管 理有限公司王厚恩、诺德基金管 理有限公司周建胜、中金公司韩 蕊、九城投资肖博、新时代证券 刘熹、天风证券徐骞、中泰证券

50

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 闻学臣、渤海证券股份有限公司 张源、高盛（亚洲）黄心悦、川 财证券方科、长信基金黄向南、 高盛（亚洲）张博凯、上海深积 资产管理有限公司张志杰、中泰 证券研究所刘昱含、华泰证券谢 春生、中金公司于钟海、鹏华基 金董威、国金证券研究所刘北 希、西部证券刘浩、华泰证券郭 雅丽、深圳市智诚海威资产管理 有限公司闫小龙、北京骥才资本 管理有限公司朱东、镛泉资产吴 志鹏、MacquarieFiona Liu、人保 资产公募基金于嘉馨、招商证券 周翔宇、上海明河投资管理有限 公司姜宇帆、招商证券姚羽思、 汇添富基金赵鹏程、东吴证券郝 彪、陕西星河投资管理有限公司 胡学峰、长盛基金郭堃、山东电 力邓富新、力拓投资成楚汉、潮 客信息咨询部李垚、深圳锦洋投 资基金管理有限公司赖硕华、瀚 亞投資潘樹恒、国元证券李怀 国、正合投资李骅、上海途灵资 产管理有限公司符涓涓、交银施 罗德基金陈俊华、上海君富投资 管理有限公司刘杰、东方证券游 涓洋、混沌投资孙宁、蓝藤资本 陆奕、平安养老邵进明、诚通基 金陈荣、中信证券罗毅超、深圳 市鹏举科技有限公司唐颜、银杉 科创投资张伟明、鸿商资本王 鑫、杭州觉他投资管理有限公司 杲震东、民生证券股份有限公司 丁辰晖、华泰新产业基金赵常 普、道仁资产李晓光、中天证券 股 份 有 限 公 司 刘 大 海 、 MacquarieNicolas Baratte、东海 证券自营洪汇、工银瑞信单文、 东兴证券刘蒙、北京鼎萨投资张 王品、第一北京 Richard Li、长 江证券凌润东、上海仁优投资管 理中心刘宇辙、壹德投资詹银 涛、烟台东凯新企业管理有限公

51

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 司丁帅、海通创新证券投资有限 公司房煜、长城证券投资部雷万 钧、嘉实基金赵宇、嘉实基金吴 剑樑、北京清和泉资本马子轩、 广发资管王奇珏、东吴证券戴 晨、Nikko Asset ManagementHU XI、每日经济新闻刘春山、时代 财经史成超、财联社刘梦然、新 浪杨雪梅、网易张楠、封面新闻 熊英英、证券时报叶玲珍、证券 日报李琛琛、上海证券报胡心 宇、金融界网站赵昀伟、深圳龙 门资产黄事超、澎湃新闻王心 馨、中信证券研究部宋玉茜、广 州曦和教育发展有限公司黄全 曦、浙商证券研究所程曦、淡水 泉投资朱唯佳、国泰君安邓一 君、淡水泉投资任宇、汇丰前海 刘逸然、杭州玖龙资产管理有限 公司陈柯杰、中行王丹青、安信 证券吕伟、浙商证券范宗武、搜 狐梁昌均、Morgan StanleyRay Wu、摩根士丹利施晓娟、大华 投资韩冬伟、深圳东方鸿利投资 有限公司鲁利、中信证券股份有 限公司潘儒琛、天风证券徐骞、 中信证券研究部何尧、中信建投 证券股份有限公司张咏梅、望正 资产韦明亮、未来资产史纯、世 诚投资陈之璩、中信资管李品 科、深圳得壹投资有限公司曾伟 杰、江信基金王伟、中信证券罗 舜芝、华泰证券金兴、富达基金 黄颖、中银保诚资产管理公司周 原、国金证券靳雨欣、华夏基金 孙艺峻、北京睿盈时代文化传播 有限公司肖伟、安信证券青岛分 公司袁昌业、东兴证券朱润泽、 东兴证券 13312012589、兴业证 券经济与金融研究院 计算机团 队刘兰馨、Morgan StanleyRay Wu、 Morgan StanleySharon Shih、 Morgan StanleySharon Shih、 中国 银河证券股份有限公司李泉、保

52

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 德信投信林哲宇、开源证券刘逍 遥、红塔证券吴波、鲍尔太平周 俊 恺 、 MARCO POLO PURE ASSET MANAGEMENT 黄晨、 元兹投资黄颖峰、海通证券杨 林、海通证券黄思敏、君联资本 孙华卿、国元金控集团丁浩、新 京报陆一夫、兴业证券吴鸣远 中金计算机王之昊、交银施罗德 刘庆祥、麦格理刘馨竹、混沌投 资高冉、安信计算机吕伟、觉他 投资杲震东、长江证券宗建树、 季胜投资杨子叶、国泰君安邓一 君、 上海德汇集团梁天琦、 鲁利、 熊旭春、罗万均、李骅、华创证 券匡艺璇、中天投资部刘大海、 刘辉、国盛计算机刘高畅、叶玲 珍、马庆刘、长江证券研究所张 昌明、中信证券潘儒琛、深圳景 泰利丰吕伟志、 赵常普、 严云发、 招商基金马思瑶、华安证券夏瀛 韬、 广发计算机李傲远、 颜武荣、 广发资管王奇珏、马斯、肖斌、 讯飞听见视 频会议+科大 2020 年 10 讯 飞 合 肥 总 月 27 日 部现场调研+ 其他视频会 议 实地调研 机构 黄前前、龙航资产李方勇、沈明 详见投资者关系 动 平 台 辉、海通证券计算机于潮、启富 三季报业绩解读、人 互

教育 (http://rs.p5w.net/c/ 证券宋亚奇、上海铭深资产刘 工智能战略 2.0、 玥、 合煦智远基金何宇涵、 凌晨、业务发展情况、C 端 002230) 科大讯飞 邓楚枫、姚金江、周诚、开源计 产品情况 算机陈宝健、刘梦然、中信证券 杨泽原、张乐、华泰郭雅丽、李 响、野村证券张康、西部证券吕 超然、南京证券李栋、济民可信 杨刚、望正资产马力、东方证券 陈超、中泰证券刘昱含、国泰君 安计算机齐佳宏、益亨投资丘欣 远、华创资管孙元、映枫资产侯 永明、 吴志鹏镛泉资产、 邓芳程、 深积资产张志杰、华创计算机张 璋、郑青、中天证券张福军、华 夏基金施知序、薛凌云、博道基 金高笑潇、银河证券李泉、东方 证券浦俊懿、中金计算机谭哲 贤、兴证吴鸣远、国君资管刘慧 慧、 王国光、 英国保诚 Eastspring 投资者关系管理 档案 20201028

53

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

Kieron、淳厚基金邓祖铭、国元 证券耿军军、东吴证券戴晨、袁 海宇、兴证胡佳妮、国元证券刘 一帆、中信刘雯蜀、东北证券林 诗韻、海通自营卫书根、万联证 券夏清莹、万义麟、相杰、乙慧 投资王家炜、张肖鹏、徐帆、吕 翔、长江证券凌润东、深圳怀新 投资岳鹏、创金合信基金周志 敏、元昊投资柴逸飞、东兴证券 杨雨竹、西部利得基金吴桐、江 信基金王伟、永赢基金任桀、天 风证券计算机组徐骞、上海中域 投资袁鸿涛、合正投资刘哲、中 天证券窦孝龙、东吴证券姚伟、 汇丰晋信基金陆迪、信达证券资 管部尤超、长江证券张昌明、长 城证券投资部雷万钧、嘉实基金 邵健、财通证券郭琦、山东电力 邓富新、远望角投资翟灏店曹成 飞、中信产业基金翁林开、庆涌 资产赵海鹏、上海中汇金投资集 团张小嘎、翁佳、北京鸿道投资 方云龙、中泰证券张晓艳、深圳 前海瑞园资管丁科明、瓜牛投资 侯逸、启富证券周佳、华西证券 李欣、华泰证券郭雅丽、太平洋 证券张学东、兴银资金王翔、招 商基金陈西中、毕盛投资龚昌 盛、国盛证券赖鹏、东方财富证 券周陈、东方阿尔法基金陈渭 文、东洋证券亚洲龚静杰、野村 证券段冰、光大证券张曦光 海通自营卫书根，华夏久盈桑永 亮，泰康资产陈虎，华创证券孟 灿，大家资产李超，北京沣沛投 资管理有限公司马惠明，淡水泉 因材施教区域智慧教 2020 年 12 月 29 日 （北京）投资管理有限公司罗怡 育解决方案落地及应 电话会议 电话沟通 机构 达，阳光资管王涛，交银施罗德 用情况、个性化学习 基金刘庆祥，华创证券张璋，国 业务情况、消费者业 寿资产赵花荣，上海世诚投资管 务整体情况 理有限公司陈之璩，安信证券资 产管理有限公司袁谅，中银基金 张发余，广东谢诺辰阳私募证券 详见投资者关系 互 动 平 台

(http://rs.p5w.net/c/ 002230) 科大讯飞 投资者关系管理 档案 20201231

54

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 投资管理有限公司郭乐颖，光大 保德信基金何奇，上海磐厚投资 管理有限公司于昀田，民生加银 基金孙伟，东方基金文煊，上海 宁泉资产管理有限公司陈逸洲， 深圳市景泰利丰投资发展有限 公司杨志飞，新华资管惠宇翔， 南京证券李栋，招商基金滕越， 平安养老邵进明，北京沣沛投资 管理有限公司孙冠球，汇添富基 金刘伟林，百年保险资产管理有 限责任公司李振亚，深圳市明达 资产管理有限公司谢硕，深圳前 海瑞园资产管理有限公司丁科 明，名禹资产王友红，中海基金 左剑，深圳市景泰利丰投资发展 有限公司吕志伟，上海证券自营 部门沈晨云，新华资管耿金文， 深圳前海珞珈方圆资管赖欣，西 部利得基金吴桐，上海彤源投资 发展有限公司薛凌云，上海混沌 投资戴惟，华夏久盈刘强，国联 安基金吴畏，新华资管马川，华 创证券研究所朱研，民生加银基 金王晓岩，广东谢诺辰阳私募证 券投资管理有限公司刘泳，诺安 基金刘慧影，广东谢诺辰阳私募 证券投资管理有限公司梁文杰， 熠星投资熊晴川，中金基金侯明 威，上海重阳投资管理有限公司 王晓华，太盟投资集团汤逸纯， 中信证券资产管理部黄源，华创 证券研究所江赛专，上海聚鸣投 资管理有限公司李和瑞，深圳易 同投资管理有限公司朱龙洋，中 海基金李东祥，华创证券资产管 理部孙元，大家资产高翔，名禹 资产王益聪，深圳市前海海运通 资产管理有限公司吕科，招商基 金马思瑶，华创证券邓怡，合众 资产宋谦，浙江巴沃资产管理有 限公司戚丽雅，国投瑞银基金王 鹏，创金合信基金周志敏，中信 证券资产管理部卢华权，北京鸿

55

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 道投资管理有限责任公司方云 龙，博时基金王赫，基石资管蒋 朝庆，广发证券王奇钰，建信养 老基金王新艳，华夏久盈孟德 鹏，人保养老贺宝华，招商基金 陈西中，广东谢诺辰阳私募证券 投资管理有限公司梁文杰，丹羿 投资陈宇，中润投资有限公司罗 志强

56

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 √ 适用 □ 不适用

公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了 现金分红相关条款。为完善和健全科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策的透明度和 可操作性，切实保护投资者的合法权益，公司根据《公司法》以及中国证券监督管理委员会发布的《关于 进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等 有 关法律、 法规、 规范性文件以及 《公司章程》 的相关规定， 结合公司实际情况， 制定了 《未来三年 （2018-2020 年）股东回报规划》。

现金分红政策的专项说明 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 分红标准和比例是否明确和清晰： 相关的决策程序和机制是否完备： 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 是 是 是

中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护：是 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是

公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案） 、资本公积金转增股本方案（预案）情况

1、2018年利润分配方案 考虑到证监会关于上市公司存在利润分配方案的，在实施前不得发行证券的有关要求，为尽快推进落 实2018年度非公开发行事宜，公司在非公开发行实施完毕前，未进行2018年度利润分配。 2、2019年半年度利润分配方案 鉴于为尽快推进落实2018年度非公开发行事宜，公司在非公开发行实施完毕前，未进行2018年度利润 分配。 为此， 2019年半年度进行利润分配， 以实施分配方案时股权登记日的总股本2,198,575,067股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共派发现金红利219,857,506.70元。 3、2019年年度利润分配方案 以实施分配方案时股权登记日的总股本2,197,872,917股为基数，向全体股东每10股派息1元（含税）， 共派发现金红利219,787,291.70元。不送红股。 4、2020年年度利润分配预案 以实施分配方案时股权登记日的总股本2,224,737,717股为基数，向全体股东每10股派息2元（含税）， 共派发现金红利444,947,543.40元，剩余未分配利润251,624,016.48元暂不分配。不送红股。自董事会审议 利润分配预案后至实施利润分配方案的股权登记日期间，若公司总股本因限制性股票激励计划等原因发生 变动的，依照未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数实施，并保持上述分配比例不变对总额进行 调整。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表

57

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 单位：元 现金分红金额 分红年度合并报 占合并报表中 分红年度 现金分红金额 表中归属于上市 归属于上市公 （含税） 公司普通股股东 司普通股股东 的净利润 的净利润的比 率 2020 年 2019 年 444,947,543.40 1,363,789,616.73 219,787,291.70 819,175,858.63 819,175,858.63 542,066,004.00 32.63% 26.83% 26.84% 0.00% 0.00 0.00 0.00 0.00% 0.00% 0.00% 以其他方式现 金分红金额占 合并报表中归 属于上市公司 普通股股东的 净利润的比例 444,947,543.40 219,787,291.70 219,857,506.70 0.00 现金分红总额 （含其他方 现金分红总额 式）占合并报 （ 含 其 他 方 表中归属于上 式） 市公司普通股 股东的净利润 的比率 32.63% 26.83% 26.84% 0.00%

以其他方 式 （如回购 股份） 现金 分红的金 额

2019 年半年度 219,857,506.70 2018 年 0.00

公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 □ 适用 √ 不适用

二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
√ 适用 □ 不适用 每 10 股送红股数（股） 每 10 股派息数（元） （含税） 分配预案的股本基数（股） 现金分红金额（元） （含税） 以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） 现金分红总额（含其他方式） （元） 可分配利润（元） 现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的 比例 本次现金分红情况 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的， 进行利润分配时， 现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 以实施分配方案时股权登记日的总股本 2,224,737,717 股为基数，向全体股东每 10 股派息 2 元（含税） ，共派发现金红利 444,947,543.40 元，剩余未分配利润 251,624,016.48 元暂不分配。不送红股。自董事会审议利润分配预案后至实施利润分配 方案的股权登记日期间，若公司总股本因限制性股票激励计划等原因发生变动的，依照未来实施分配方案时股权登记日的 总股本为基数实施，并保持上述分配比例不变对总额进行调整。 100% 0 2 2,224,737,717 444,947,543.40 0.00 444,947,543.40 696,571,559.88

58

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末 尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用 承诺事由 收购报告书或权 益变动报告书中 所作承诺 承诺方 公司实际 控制人 （刘庆峰、中科大 实际控制人承 避免同业竞争、 关联交易、 资金占 2014 年 11 一致行动 资产经营有限责任 诺 公司） 杨军、王彬彬、张 少华、许桂琴、朱 鹏、北京乐教融智 资产重组时所作 投资发展合伙企业 承诺 （有限合伙） 、北京 嘉汇金源投资发展 合伙企业（有限合 伙） 1、自科大讯飞股票上市之日起三 十六个月内， 不转让或者委托他人 管理其所持有科大讯飞的股票， 也 不由科大讯飞收购该部分股份； 上 述禁售期满后， 在科大讯飞任职期 间每年转让的股份不超过所持有 科大讯飞股份总数的百分之二十 五， 如今后从科大讯飞离职， 自离 一、公司实际控制 首次公开发行 职后半年内不转让所持有的科大 2008 年 04 持有公司 人刘庆峰 首次公开发行或 再融资时所作承 诺 承诺 讯飞股份。2、在持有科大讯飞股 月 24 日 权期间， 将不会从事与科大讯飞相 同或相似的业务；不会直接投资、 收购与科大讯飞业务相同或相似 的企业和项目， 不会以任何方式为 竞争企业提供帮助； 如因任何原因 引起与科大讯飞发生同业竞争， 将 积极采取有效措施， 放弃此类同业 竞争。 二、宁波赛特股权 投资合伙企业、南 京创毅投资管理中 心（有限合伙） 锁定期承诺 自非公开 本企业在本次交易中认购的科大 讯飞非公开发行股票自发行结束 之日起三十六个月内不进行转让 2017 年 03 月 17 日 发行股份 上市之日 履行完毕 起 36个月 内 股票期间 正常履行 其他承诺 避免同业竞争承诺、 减少及规范关 2016 年 12 联交易等承诺 月 09 日 作为上市 公司股东 正常履行 期间 用；保证上市公司独立性。 月 20 日 期间 正常履行 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况

59

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

三、宁波赛特股权 投资合伙企业、南 京创毅投资管理中 心（有限合伙） 四、国新央企运营 （广州）投资基金 （有限合伙） 、华夏 基金管理 有限公 司、嘉实基金管理 有限公司、葛卫东、 赵洪修、安徽安华 创新二期风险投资 基金有限公司、安 徽省开发投资有限 公司、安徽省铁路 发展基金股份有限 公司、安徽省智能 语音及人工智能创 业投资合 伙企业 （有限合伙） 、安徽 皖投工业投资有限 公司 2019年度和 2020年度易听说经科 大讯飞认可的审计机构审计后实 其他对公司中小 股东所作承诺 广州易听说投资咨 业绩承诺、 业绩 现扣除非经常性损益后的净利润 询合伙企业(有限合 补偿及避免同 不少于 5,000 万元和 5,500 万元； 伙) 业竞争 如实际净利润小于承诺净利润的， 并要求易听说合伙进行业绩补偿； 避免同业竞争 承诺是否按时履 行 如承诺超期未履 行完毕的，应当 详细说明未完成 履行的具体原因 及下一步的工作 计划 不适用 是 2019 年 07 月 23 日 股份限售承诺 股份限售期为 12 个月，从上市首 日起算，预计可上市流通时间为 2019 年 07 2020 年 7 月 18 日（如遇非交易日 月 18 日 顺延） 其他承诺 避免同业竞争承诺、 规范关联交易 2017 年 03 等承诺 月 17 日

作为上市 公司股东 正常履行 期间

自非公开 发行股份 上市之日 履行完毕 起 12个月 内

履行完毕

2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及 其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用

60

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

盈利预测资 产或项目名 称

预测起始 预测终止 当期预测业 当 期 实 际 业 未达预测的原 原 预 测 披 露 时间 时间 绩（万元） 绩（万元） 因（如适用） 日期

原预测披露索引

2019年7月 23日 《证券时报》 、 广州讯飞易 听说网络科 2020年 01 2020年 01 技有限公司 月 01 日 盈利预测 月 31 日 5,500 6,486.86 不适用 《中国证券报》《上海证券 、 2019 年 07 月 报 》 和 巨 潮 资 讯 网 23 日 （www.cninfo.com.cn） 《关于 对外投资暨关联交易的公告》 （公告编号 2019-035） 公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 √ 适用□不适用

同上表。 业绩承诺的完成情况及其对商誉减值测试的影响

根据容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2021]230Z1217号审计报告，广州讯飞易听说 网络科技有限公司2020年度实现净利润6,740.13元，扣除非经常性损益的净利润为6,486.86万元，达到了 2020年度的业绩承诺金额。 广州讯飞易听说网络科技有限公司系本公司子公司科大讯飞华南有限公司出资设立，公司本期收购少 数股权，不形成商誉。

四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。

五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用

根据财政部于2017年7月5日修订并发布的《企业会计准则第 14 号——收入》（财会[2017]22 号）， 公司于2020年4月20日召开第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。本次会 计政策变更对报表的影响，详见第十二节 财务报告 五、重要会计政策、会计估计变更。

七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 61

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 详见第十二节财务报告八、合并范围的变更。

九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所 境内会计师事务所名称 境内会计师事务所报酬（万元） 境内会计师事务所审计服务的连续年限 境内会计师事务所注册会计师姓名 境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 当期是否改聘会计师事务所 □ 是 √ 否 聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 □ 适用 √ 不适用 容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 360 19 张良文、郁向军、姚贝 张良文 2 年、郁向军 1 年、姚贝 3 年

十、年度报告披露后面临退市情况
□ 适用 √ 不适用

十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。

十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。

十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在处罚及整改情况。

十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用

十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用

一、首期限制性股票激励计划的实施情况
62

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2020年4月20日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授予第二 个解除限售期解除限售条件成就的议案》 根据公司 ， 《限制性股票激励计划 （草案）及摘要》 的相关规定， 公司限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期解除限售的条件已成就。具体内容详见刊登在2020年 4月22日的 《证券时报》 、 《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》 、 、 及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 《关于限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期解除限售条件成就的公告》。 2020年4月20日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于回购注销部分已授予限制性股票的 议案》，由于公司限制性股票激励计划的激励对象中有部分员工因当选职工监事、离职或考核不合格等原 因，公司将对上述激励对象已授予但尚未解除限售的相应部分的限制性股票进行回购注销。首次授予的激 励对象人数调整为778人，预留部分的激励对象人数调整为 367人。具体内容详见刊登在2020年4月22日的 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 《关于回购注销部分已授予限制性股票的公告》。 2020年5月20日，公司限制性股票激励计划首次授予部分第二个解除限售期解除限售股份上市流通， 本次解除限售的股份数量为27,086,625股，占公司目前总股本的1.232%，本次解除限售的激励对象人数为 777名。 具体内容详见刊登在2020年5月15日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期解 除限售股份上市流通的提示性公告》。 2020年6月10日，公司限制性股票激励计划部分已授予限制性股票回购注销完成。具体内容详见刊登 在2020年6月11日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn《关于限制性股票激励计划部分已授予限制性股票回购注销完成的公告》。 2020年7月31日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划预留部分第二 个解除限售期解除限售条件成就的议案》 根据公司 ， 《限制性股票激励计划 （草案）及摘要》 的相关规定， 公司限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售的条件已成就。具体内容详见刊登在2020年 8月1日的 《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》 、 、 、 及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 《关于限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售条件成就的议案》。 2020年8月17日，公司限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售股份上市流通，本次 解除限售的股份数量为2,797,650股， 占公司目前总股本的0.1273%， 解除限售的激励对象人数为367名。 具 体内容详见刊登在2020年8月12日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售股份 上市流通的提示性公告》。 二、第二期限制性股票激励计划的实施情况 2020年9月18日，公司第五届董事会第七次会议审议通过了《科大讯飞股份有限公司第二期限制性股 票激励计划（草案）》，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，同意实施与产业竞争激烈程度相匹配 的股权激励。本次股权激励的激励对象共1,942人，包括公司高级管理人员、公司核心技术（业务）人员、 中层管理人员、 各子公司的中高层管理人员和核心技术 （业务） 人员； 拟向激励对象授予限制性股票2,727.27 万股，涉及的标的股票种类均为人民币普通股，约占本次激励计划公告时公司股本总额的1.2409%；授予 价格为18.28元/股。公司独立董事对本次激励计划发表了同意的独立意见。具体内容详见刊登在2020年9月 19日的 《证券时报》 《中国证券报》 《上海证券报》 《证券日报》 、 、 、 及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 《第五届董事会第七次会议决议公告》、《第二期限制性股票激励计划（草案）摘要》等。监事会对激励 对象名单进行了核查，认为激励对象符合本次激励计划规定的激励对象范围；公司通过公司内部网站对激 励对象名单予以公示，并于2020年9月30日披露了《科大讯飞监事会关于公司第二期限制性股票激励计划 之激励对象人员名单的核查意见及公示情况说明》。 2020年10月9日，公司召开2020年第二次临时股东大会审议通过了《科大讯飞股份有限公司第二期限 制性股票激励计划（草案）及摘要》、《科大讯飞股份有限公司第二期限制性股票激励计划实施考核管理 办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》，公司实施本次激励计划获得了
63

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

批准， 董事会被授权办理本次股权激励的相关事宜。 具体内容详见刊登在2020年10月10日的 《证券时报》 、 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《2020年第二次 临时股东大会决议公告》。 2020年10月26日，公司召开第五届董事会第八次会议审议通过了《关于调整第二期限制性股票激励计 划激励对象名单及授予数量的议案》。因原激励对象杨克志等9名激励对象由于离职原因已不再满足成为 限制性股票激励计划激励对象的授予条件，故依据公司激励计划，公司取消上述9名人员拟获授的限制性 股票，并对激励对象名单和授予数量进行调整。调整后，第二期限制性股票激励计划的激励对象人数调整 为1,933人，授予限制性股票的数量调整为2,722.42万股。具体内容详见刊登在2020年10月27日的《证券时 报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于调 整第二期限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的公告》。 2020年10月26日，第五届董事会第八次会议同时审议通过了《关于第二期限制性股票激励计划授予条 件成就暨向激励对象授予限制性股票的议案》。公司第二期限制性股票激励计划规定的限制性股票的授予 条件已经成就， 公司董事会确定本次激励计划的授予日为2020年10月28日， 向1,933名激励对象授予2,722.42 万股限制性股票。 具体内容详见刊登在2020年10月27日的 《证券时报》 《中国证券报》 《上海证券报》 、 、 、 《证券日报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于第二期限制性股票激励计划授予条件成就暨向 激励对象授予限制性股票的公告》 2020年12月15日，第二期限制性股票激励计划授予的股份上市。在本次限制性股票激励计划授予日确 定后的资金缴纳过程中，由于邢存岭等5名原激励对象因离职等个人原因，已不再满足成为限制性股票激 励计划激励对象的授予条件，公司取消上述5名人员拟获授的3.74万股限制性股票；原激励对象郑昕鑫、刘 勋亮等28名激励对象因待离职、资金不足等个人原因自愿放弃认购公司拟向其授予的全部限制性股票合计 32.20万股。鉴于上述情形，本次激励计划的激励对象人数变更为1,900人，授予股份数量变更为2,686.48万 股。具体内容详见刊登在2020年12月14日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日 报》 及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 《关于第二期限制性股票激励之限制性股票授予完成的公告》 。 公司限制性股票激励计划的实施，对稳定骨干团队起到了积极的促进作用，激励对象离职率远低于人 工智能行业平均水平； 同时， 本次限制性股票激励计划中获授10万股以上的重要骨干员工未出现一人离职， 公司在激励的人才竞争中继续保持了高端人才的稳定性。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求

本公司实施股权激励计提费用6702.53万元，占归属于母公司所有者的净利润4.92%。核心技术人员的 股权激励费用2838.71万元，占公司当期股权激励费用的比重是42.35%。

十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用 关联交 易定价 原则 关联交 占同类 获批的 关联交 易金额 交易金 交易额 易价格 （ 元） 万 额的比 度（万 例 元） 是否超 关联交 过获批 易结算 额度 方式 可获得 的 同 类 披 露 日 披露索 交易市 期 价 2020 年 无 04月 22 日 2020 年 4 月 22 日《关 于 2020 引

关联交易 关联关 关 联 交 关 联 交 方 系 易类型 易内容

中国移动 对本公 通信有限 司施加 日 常 关 公司及其 重大影 联交易 下属子公 响的投

销售商 品及提 供劳务

市场定 价

无

46,363. 92

3.56%

65,000

否

银行转 账

64

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 司 资者 年度日 常关联 交易预 计的公 告》 （公 告编号 2020-0 18） 合计 大额销货退回的详细情况 按类别对本期将发生的日常关联交 易进行总金额预计的， 在报告期内的 实际履行情况（如有） 交易价格与市场参考价格差异较大 的原因（如适用） -不适用 本年发生的日常关联交易金额 46,363.92 万元，低于年初预计的关联交易金额 65,000 万元。 -46,363. 92 -65,000 ------

不适用

2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。

3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。

4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。

5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。

65

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况 （1）托管情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在托管情况。

（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在承包情况。

（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在租赁情况。

2、重大担保
√ 适用 □ 不适用

（1）担保情况
单位：万元 公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 担保额度 担保对象名称 相 关 公 告 担保额度 披露日期 2018 年 10 融资租赁客户 月 24 日、 2019 年 10 月 25 日 2018 年 12 供应链融资客户 月 22 日、 2019 年 10 月 25 日 50,000 2018 年 12月 27 日 连带责任保 证 自董事会审 议通过之日 是 起 40 个月 自董事会审 铜陵天源股权投资集 2019 年 04 团有限公司 月 19 日 24,000 2019 年 06月 14 日 连带责任保 议通过之日 10,000 证 起至项目贷 款期满完结 否 否 否 2018 年 11月 01 日 连带责任保 10,242.29 证 实际发生日期 实际担保金 额 是否履行 是否为关 完毕 联方担保

担保类型

担保期

自董事会审 议通过之日 否 起 40 个月 否

66

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

报告期内审批的对外担保额度合 计（A1） 报告期末已审批的对外担保额度 合计（A3） 公司对子公司的担保情况 担保额度 担保对象名称 相 关 公 告 担保额度 披露日期 安徽知学科技有限公 2020 年 04 司 月 22 日 5,000 2020 年 09月 14 日 2020 年 09月 04 日 2020 年 09月 14 日 2020 年 09月 04 日 实际发生日期 74,000

报告期内对外担保实际发 生额合计（A2） 报告期末实际对外担保余 额合计（A4） 20,242.29 7,035.56

实际担保金 额

担保类型

担保期

是否履行 是否为关 完毕 联方担保

未来十二个 1,508.89 月 未来十二个 840.74 月 未来十二个 217.4 月 未来十二个 1,651.25 月 未来十二个

否

否

合肥讯飞读写科技有 2020 年 04 限公司 月 22 日

4,000

否

否

安徽听见科技有限公 2020 年 04 司 月 22 日

4,000

否

否

安徽讯飞皆成软件技 2020 年 04 术有限公司 月 22 日

2,000

否

否

Iflytek(International)L 2020 年 04 imited 月 22 日

30,000 2020 年 08月 24 日 2020 年 09月 14 日 2018 年 10月 26 日

月 未来十二个 2,299.87 月 未来十二个 1,058.13 月 质押 未来十二个 月 14,352.8

否

否

天津讯飞极智科技有 2020 年 04 限公司 月 22 日

20,000

否

否

安徽科大讯飞医疗信 2020 年 04 息技术有限公司 票据池质押业务 月 22 日 2020 年 04 月 22 日

5,000

否

否

50,000

28,315.65

否

否

报告期内审批对子公司担保额度 合计（B1） 报告期末已审批的对子公司担保 额度合计（B3） 子公司对子公司的担保情况 担保额度 担保对象名称 相 关 公 告 担保额度 披露日期 公司担保总额（即前三大项的合计） 报告期内审批担 保 额 度 合 计 （A1+B1+C1） 报告期末已审批的担保额度合计 （A3+B3+C3） 194,000 120,000 实际发生日期 120,000 120,000

报告期内对子公司担保实 际发生额合计（B2） 报告期末对子公司实际担 保余额合计（B4） 35,891.93

实际担保金 额

担保类型

担保期

是否履行 是否为关 完毕 联方担保

报告期内担保实际发生额 合计（A2+B2+C2） 报告期末实际担保余额合 计（A4+B4+C4） 4.43% 56,134.22 21,388.36

实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例

67

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其中： 采用复合方式担保的具体情况说明

（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。

3、委托他人进行现金资产管理情况 （1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

4、日常经营重大合同
□ 适用 √ 不适用

5、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。

十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况 科大讯飞作为中国人工智能代表企业之一，积极践行用人工智能建设美好世界的愿景。在“顶天立地” 的发展战略（“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用）的指 导下，公司持续保持人工智能关键核心技术国际领先，全方位践行推动人工智能技术进步和产业发展、促 进社会进步的社会责任。 秉承“成就员工理想， 创造社会价值”的核心理念， 科大讯飞积极践行中国人工智能企业的责任与使命。 在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消 费者，践行绿色发展理念，积极从事公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 公司从高科技企业的自身优势出发，积极寻求科技与公益和社会责任的结合点，探索有高科技企业特 色的“A.I.公益与社会责任”之路，让A.I.成为公司成长与社会进步的源泉：A.I.赋能学习，让因材施教成为 现实，为师生减负增效；A.I.赋能健康，让优质医疗触达基层，助力健康中国；A.I.赋能城市，让城市超脑 运筹数据，便捷百姓生活；A.I.赋能生活，让语言沟通跨越障碍，家庭生活智能升级・
68

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2020年，公司积极用人工智能解决社会刚需： A.I.出现在新冠疫情的智能电话排查中：这一年，智医助理电话机器人通知与冠状病毒相关的内容电 话2,058万人次，累计服务7,676万人次，辅助各级卫健委、基层医生构建基层疫情防线。公司累计投入捐 赠抗疫物资和人工智能产品超3,700万元； A.I.出现在停课不停学的线上课堂：这一年，“停课不停学”解决方案覆盖安徽、湖北等21个省6,500余 所中小学1,500余万师生， 科大讯飞为更多偏远山区的孩子带去智慧教育产品， 让山村的孩子们也可以拥有 优质的学习资源；目前，讯飞智慧教育已经在全国31个省级行政单位38,000多所学校应用，服务超过1亿师 生； A.I.出现在改善民生的扶贫攻坚路上：这一年，科大讯飞和新华社一起，让一辆搭载着“流动的声音博 物馆”的A.I.大篷车从安徽出发开向全国，记录小康路上的战贫之声；人工智能技术让一所大山里的学校发 生了翻天覆地的变化，一跃成为了全国农村学校教育信息化建设的排头兵；而在贵州毕节的山城里，科大 讯飞在当地老乡帮忙下，对方言进行标注，让机器更好地学习贵州方言，用A.I.的方言标准助力老乡们就 业脱贫； A.I.出现在抗汛防洪信息调度的共享平台：这一年，借助“水利信息化省级共享平台”，工作人员在移 动端上就可以利用语音指令随时追踪平台信息，哪怕是0.5毫米的雨量变化都能及时反馈，大幅缩短决策准 备时间； A.I.出现在境外疫情防控的海关：这一年，在北京、上海、广州、深圳、青岛等海关要地，讯飞翻译 机助力基层工作人员进行交流，让信息沟通无障碍，为防止疫情倒灌做出应有的贡献； A.I.出现在科技公益的探索路上：讯飞开放平台已经为视障、听障等公益人群在阅读、社交等场景提 供5,000万次/日的语音服务，并认证超过1,200名开发者专门为公益人群做应用开发，让技术进步成功惠及 到更大范围的人群。 基于拥有自主知识产权的世界领先的人工智能技术，科大讯飞以“让机器能听会说，能理解会思考； 用人工智能建设美好世界”为使命，坚持为经济社会发展提供阳光健康、高技术屏障、高附加值的社会价 值，能够代表国家参与全球高科技竞争的独特社会价值，引领和推动人工智能技术成果进入亿万家庭，造 福百姓生活。在自身经营发展壮大的过程中，公司积极为股东和社会创造价值、为员工谋取福利，并从行 业发展、 公众利益和社会和谐等角度出发， 对国家和社会的全面发展， 以及股东、 债权人、 客户、 消费者、 供应商等利益相关方承担起责任，用坚实的脚步，践行公司与社会的和谐统一与协调发展之路。科大讯飞 将持续探索“A.I.公益与社会责任”之路，用A.I.让社会责任更有温度，向“让科技有情怀，让公益暖人心”的 梦想前进。 详见2021年4月20日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《2020年社会责任报告》。 2、履行精准扶贫社会责任情况 （1）精准扶贫规划 科大讯飞充分发挥高科技企业的优势与特点，在为社会创造价值、为员工谋取福利的同时积极参加精 准扶贫与社会公益事业，用实际行动为脱贫攻坚贡献科技企业的独特力量。2020年，是脱贫攻坚的关键之 年。科大讯飞结合自身优势，通过教育扶贫、推普脱贫、就业扶贫等多维度开展“造血”扶贫工作，为中华 民族脱贫攻坚的伟大任务。 （2）年度精准扶贫概要 扶贫先扶智——赋能乡村教育，让优质教育资源深入偏远山区

69

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

“要把发展教育扶贫作为治本之计”、“下一代要过上好生活，首先要有文化”。贫困地区的教育水平是 扶贫攻坚战中的最短板，用教育阻断贫困代际传递，把贫困地区的孩子培养出来是扶贫的根本之策。 扶贫先扶智，科大讯飞积极推动人工智能服务教育的“A.I.教育公益”，为从源头上解决贫困的代际相 传问题提供有利支撑。通过捐赠教学软硬件产品以及益智玩具等物资，或提供志愿支教的方式，让人工智 能技术产品进入农村学校，让偏远地区的留守儿童也能享受到科技进步带来的快乐与成长。科大讯飞为此 提出了“A.I.教育公益计划”：“A.I.”是英文“ArtificialIntelligence”（人工智能）的简称，也是中文里的“爱”， 寓意以人工智能技术推动教育发展、以公益计划加强对贫困落后地区儿童关爱。科大讯飞期冀通过教学设 备、益智玩具、课程体系等产品配备和乡村教师培训、志愿支教服务，让欠发达地区留守儿童分享到高质 量、最前沿的教育资源。 2020年7月23日，教育部科技司发布了《关于2019年度网络学习空间应用普及活动优秀区域和优秀学 校的公示》。其中，在优秀学校名单中，重庆市城口县鸡鸣乡小学校的名字格外引人注目。鸡鸣乡位于重 庆城口县南部，是县内自然条件极为恶劣的乡镇之一，也是重庆市18个深度贫困乡镇之一，而鸡鸣乡小学 校是这个乡里唯一的乡村学校。 自2018年起， 科大讯飞向学校捐赠了价值200多万的智慧课堂软硬件设备， 覆盖6个年级、12个班级，帮助这所乡村小学建成了集资源服务和应用、教学教研、智慧管理、教育大数 据汇聚与分析为一体的网络学习空间，实现“一人一空间、人人用空间”的教育信息化升级。人工智能和大 数据等技术让大山里的学校发生了翻天覆地的变化，而这个变化让这所山村小学在2020年成为获教育部科 技司认可的全国农村学校教育信息化建设的样板校。近年来，科大讯飞基于“人工智能+教育”的精准扶贫 工作，助力重庆脱贫攻坚战。在重庆已精准扶贫城口县鸡鸣乡、沿河乡，巫溪天元乡等地区，构建了城口 全县教育质量监测平台，打造了鸡鸣乡中心小学、沿河乡中心小学定点扶贫校。通过人工智能技术搭建智 慧桥梁，促进贫困山区留守儿童和贫困学生健康快乐成长，这只是科大讯飞赋能教育公益的缩影之一。 2020年8月，为了巩固脱贫成果，助力毛南族学校提升信息化水平，科大讯飞向广西河池环江毛南县 教育局捐赠了一批价值100万元的智慧教学系统。9月，助力巴马瑶族的学校提升信息化水平，科大讯飞向 广西河池巴马瑶族自治县教育局捐赠了一批价值100万元的智慧教学系统。同在9月，为支持湖北地区高教 事业发展，科大讯飞捐赠100万现金给武汉纺织大学，用于支持学校学科建设和人才培养事业。2020年12 月，科大讯飞携“A.I.教育公益计划”来到广西全州县教育局，向全州县定向捐赠一批价值100万的智慧教育 系统，助力当地的教育发展。 “A.I.教育公益计划目前已经在安徽、河南、四川、贵州、新疆、河北、山西、湖北、内蒙古、山东 等地实现落地。科大讯飞的智慧教育产品和服务已覆盖全国3.8万所学校超过1亿师生，让更多贫困地区的 孩子接受良好教育，让留守儿童享受到了人工智能技术进步所带来的快乐。“A.I.教育公益计划”获得了 人民日报、中国青年报、新华社等众多媒体的高度关注与积极评价。 扶智先通语——赋能推普脱贫，携手多部委推广普通话 扶智先通语。 目前， 我国普通话的平均普及率已经超过80%， 但东西部之间、 城乡之间发展很不平衡， 这极大限制了偏远地区和贫困地区的人们学习技术、外出打工、开拓市场的能力。截至目前，我国仍有部 分少数民族群众无法用普通话进行沟通交流，已成为阻碍民族地区脱贫致富、影响地方经济社会发展的制 约因素，普通话作为国家通用语言，对于贫困地区脱贫攻坚更是至关重要。为了让贫困人口掌握国家通用 语言，获得更多的就业机会和劳动收益，科大讯飞积极担负起推广普通话、助力脱贫攻坚的责任。 科大讯飞作为教育部和国家语委的教育信息化战略合作伙伴，与教育部、国家语委、国务院扶贫办以 及中国移动通信集团公司共同签订了“推普脱贫攻坚”战略合作框架，依托全球领先的人工智能技术和丰富 的教育信息化行业经验，立足大语言文字工作格局，聚焦推普脱贫攻坚，鼓励支持APP及人工智能+教育 产品在全国贫困地区落地，力争帮扶全国建档立卡的贫困群众学会说普通话，助力脱贫攻坚。 基于国家语委“十三五”重大科研项目成果，在教育部、国家语委指导下，科大讯飞研发了国家通用语

70

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

言学习平台、 语言扶贫App等多种语言学习类应用。 利用语音合成、 语音识别、 口语评测等人工智能技术， 覆盖语言学习“听、说、读、写”四大技能，目前已经广泛应用于民族地区，特别是“三区三州”的国家通用 语言培训学习中，为助力国家通用语言文字工作和推普脱贫攻坚迈上新台阶插上了科技的翅膀。 目前，“语言扶贫APP”已在云南、四川、西藏、新疆、青海、甘肃等地应用，帮助少数民族群众认读 常用规范汉字、掌握日常生活用语，累计用户100余万人，为经济发展营造了良好的交流环境，为促进民 族团结融合做出了贡献。 2020年4月16日，教育部发布《关于做好民族地区、贫困地区教师国家通用语言文字应用能力培训工 作的通知》，针对民族地区、贫困地区教师开展普通话水平和普通话教学能力提升示范培训。为了进一步 聚焦国家战略及发展的整体需求，深入贯彻国家语言文字方针和政策，科大讯飞开发了普通话学习APP， 助力52个国家级贫困县全面建成小康社会，持续探索形成教师国家通用语言文字能力提升远程培训的有效 模式。相关培训从2020年4月底开始，以52个未摘帽贫困县中小学和幼儿园的少数民族教师、农村教师为 主要对象，为每县100名普通话教学能力较弱的教师，提供免费线上普通话水平测试服务。同时，在学习 过程中，提供实时评测反馈，帮助贫困地区教师针对性修正提高，逐步攻克薄弱环节，促进学习效率的提 升。经过4个月的学习，教师普通话通过率提升了15%。 2020年10月，经深圳证券交易所衔接，为促进武山县教育和产业发展，公司向武山县扶贫办无偿捐赠 价值198万元的普通话学习产品，用于提高武山县在校师生和外出务工人员普通话能力。 2020年，科大讯飞还联合新华社，让一辆搭载着“流动的声音博物馆”的A.I.大篷车从安徽出发开向全 国，记录小康路上的战贫之声。安徽金寨大别山区大湾村、重庆石柱土家族自治县中益乡、云南省怒江州 泸水市、安徽阜阳濛洼蓄洪区等地都留下了科大讯飞A.I.的声音与身影。 授人以渔——A.I.的工作机会，用智慧引领就业 脱贫攻坚随处可见A.I.身影。科大讯飞积极探索新的扶贫方式，通过建设人工智能扶贫车间，探索用 智慧引领就业、用信息化和智能化引领民生的精准就业扶贫新方式。 以贵州为例， “十三五”期间， 贵州实施易地扶贫搬迁188万人， 是全国易地扶贫搬迁人口最多的省份。 “离开土地，搬进了城，以后靠什么生活？”，这是搬迁群众的心头疑惑，更是扶贫干部的头号难题。 2020年5月20日，科大讯飞与贵州毕节大方县人社局携手共建“大方天河科大讯飞智慧扶贫车间”，科 大讯飞为大方县提供“语音标注员”等就业岗位， 通过A.I.持续为当地就业精准扶贫。 “智慧扶贫车间”既解决 了大方县当地人就近就业的问题，也在此过程中，探索出一个新的“用智慧引领就业”的扶贫方式。 科大讯飞持续为大方县提供贵州方言标注、图片识别OCR、讯飞听见转写任务等与A.I.相关的工作机 会，并派遣语音标注师对当地群众进行面对面培训，切身帮助到困难群众的日常工作，做到授人以鱼更授 人以渔。 此外，科大讯飞还积极结合自身特点，通过投入技术和资金支持，对公益性质的开发团队优先提供技 术服务，以期让更多的开发者关注到特殊人群并为其提供服务，防止出现部分特殊人群因脱离社会而导致 的因病致贫、因病返贫问题。 （3）后续精准扶贫计划 公司将积极围绕自身优势与特点， 多角度推动系列“AI公益计划”的运作， 特别是在“AI教育公益”、 “推 普扶贫”、“AI扶贫车间”等方面，充分发挥公司自身高科技企业的优势，助力扶贫攻坚： 积极推动人工智能服务教育的“A.I.教育公益”，为国家的扶贫攻坚提供新的视角，为从源头上解决贫 困的代际相传问题提供新的解决手段。同时，通过捐赠教学软硬件产品等物资，或提供志愿支教的方式，
71

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

让人工智能技术产品进入农村学校，让偏远地区的留守儿童也能享受到科技进步带来的快乐与成长； 积极担负起推广普通话、助力脱贫攻坚的责任，通过携手多部委推广普通话，让贫困人口掌握国家通 用语言，获得更多的就业机会和劳动收益，为助力国家通用语言文字工作和推普脱贫攻坚迈上新台阶插上 了科技的翅膀； 积极探索新的扶贫方式，通过建设人工智能扶贫车间，探索用智慧引领就业、用信息化和智能化引领 民生的精准就业扶贫新方式。 3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 □ 是 √ 否

科大讯飞所引领发展的人工智能产业是阳光、健康、高附加值、绿色环保的高新技术产业。公司人工 智能技术及以软件为主导的产品应用开发，在日常经营过程中，不涉及传统工业废水/废气/废物/噪声等排 放。同时，公司还在基础建设、日常生产生活、园区环境建设、资源节约等方面多管齐下，践行环境保护 与可持续发展理念。

十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。

二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用

72

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 公 积 数量 比例 发行新股 送股 金 转 其他 股 一、有限售条件股份 347,864,758 1、国家持股 2、国有法人持股 3、其他内资持股 25,830,258 322,034,500 1.17% 14.65% 26,664,800 3.45% 11.20% 26,664,800 0.00% 200,000 -25,830,258 -25,830,258 198,061,755 8.90% 15.82% 26,864,800 -176,467,803 -149,603,003 198,261,755 8.91% 小计 数量 比例 本次变动后

-150,637,545 -123,972,745 -75,806,591 -74,830,954 0 -75,806,591 -48,166,154 200,000

其中：境内法人持股 75,806,591 境内自然人持股 246,227,909 4、外资持股 其中：境外法人持股 境外自然人持股 0 0

198,061,755 200,000

8.90% 0.01%

0.00%

200,000

0 175,765,653 175,765,653

200,000 175,765,653 175,765,653

200,000

0.01%

二、无限售条件股份 1,850,710,309 84.18% 1、人民币普通股 2、 境内上市的外资股 3、 境外上市的外资股 4、其他 三、股份总数 股份变动的原因 √ 适用 □ 不适用 2,198,575,067 100.00% 26,864,800 1,850,710,309 84.18%

2,026,475,962 91.09% 2,026,475,962 91.09%

-702,150

26,162,650

2,224,737,717 100.00%

本次股份变动系高管锁定股每年初自动调整、首期限制性股票激励计划第二个解除限售期解除限售、 发行股份并支付现金购买资产的部分限售股份解除限售、2019年非公开发行股份解除限售、回购注销部分 已授予限制性股票以及第二期限制性股票激励计划授予股份上市等原因所致。
股份变动的批准情况 √ 适用 □ 不适用

公司限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期解除限售经公司第五届董事会第二次会议审议 通过；回购注销部分已授予限制性股票经第五届董事会第二次会议以及2019年年度股东大会审议通过；公 司限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售经公司第五届董事会第四次会议审议通过；公
73

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

司第二期限制性股票激励计划相关事项经公司第五届董事会第七次会议、第八次会议及2020年第二次临时 股东大会审议通过。
股份变动的过户情况 √ 适用 □ 不适用

公司回购注销部分已授予限制性股票702,150股的相关事宜经中国证券登记结算有限责任公司深圳分 公司审核确认，于2020年6月10日完成回购注销。本次回购注销完成后，公司股份总数由2,198,575,067股变 更为2,197,872,917股； 公司第二期限制性股票激励计划向1,900名激励对象授予股份26,864,800股，授予登记相关事宜经中国 证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，于2020年12月15日授予完成并上市。本次限制性股票授 予完成后，公司股份总数由2,197,872,917股增加至2,224,737,717股。
股份回购的实施进展情况 □ 适用 √ 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 □ 适用 √ 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 √ 适用 □ 不适用

报告期内，公司回购注销部分已授予限制性股票减少702,150股，使期末股本较期初减少702,150股， 相应地本期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产有所增加；公司第二期限 制性股票激励计划授予股份26,864,800股，使期末股本较期初增加702,150股，相应地本期基本每股收益和 稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产有所减少。
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □ 适用 √ 不适用

2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用 单位：股 股东名称 期初限售 本期增加限 本期解除 期末限售 股数 售股数 限售股数 股数 限售原因 首发后限售股：在发行股份募集配 发行股份及 支付现金购 买资产并募 集配套资金 认购对象 16,507,70 0 16,507,70 0 0 套资金中，宁波赛特股权投资合伙 企业（有限合伙） 、南京创毅投资管 理中心（有限合伙）分别认购 5,502,567 股。 （因资本公积金转增股 本，对上述数量进行相应处理，调 整为 8,253,850 股） 首期限制性 股票激励计 63,650,47 划首次授予 5 部分的 778 -429,150 27,086,62 36,134,70 5 0 股权激励限售 解除限售日期

上市流通时间为 2020 年 3 月 17 日。 宁波赛特股权投资 合伙企业（有限合伙）与南 京创毅投资管理中心（有限 合 伙 ） 分 别 解 除限 售 8,253,850 股。 第二个解除限售期：自首次 授予日起 36 个月后的首个 交易日起至授予日起 48 个 月内的最后一个交易日当日

74

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 名激励对象 止，解除限售数量为获授限 制性股票数量的 30%，上市 流通日期为 2020 年 5 月 20 日；第三个解除限售期：自 首次授予日起 48 个月后的 首个交易日起至授予日起 60 个月内的最后一个交易 日当日止，解除限售数量为 获授限 制性 股票 数量的 40%。 第二个解除限售期：自首次 授予日起 36 个月后的首个 交易日起至授予日起 48 个 月内的最后一个交易日当日 首期限制性 股票激励计 划预留授予 6,800,850 -273,000 部分的 367 名激励对象 2,797,650 3,730,200 股权激励限售 止，解除限售数量为获授限 制性股票数量的 30%，上市 流通日期为 2020 年 8 月 17 日；第三个解除限售期：自 首次授予日起 48 个月后的 首个交易日起至授予日起 60 个月内的最后一个交易 日当日止，解除限售数量为 获授限 制性 股票 数量的 40%。 第一个解除限售期：自首次 授予日起 12 个月后的首个 交易日起至授予日起 24 个 月内的最后一个交易日当日 止，解除限售数量为获授限 制性股票数量的 30%；第二 第二期限制 性股票激励 计划授予的 0 1900 名 激 励对象 26,864,800 0 26,864,80 0 股权激励限售 个解除限售期：自首次授予 日起 24 个月后的首个交易 日起至授予日起 36 个月内 的最后一个交易日当日止， 解除限售数量为获授限制性 股票数量的 30%；第三个解 除限售期：自首次授予日起 36 个月后的首个交易日起 至授予日起 48 个月内的最 后一个交易日当日止，解除 限售数量为获授限制性股票 数量的 40%。 董监高 152,905,7 21,373,67 131,532,0 高管锁定股 每年的第一个交易日，中国

75

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 结算深圳分公司以上市公司 董事、监事和高级管理人员 在上年最后一个交易日登记 在其名下的股数为基数，按 25％计算其本年度可转让股 份法定额度。 首发后限售股：国新央企运营（广 州）投资基金（有限合伙）获配 10,811,808 股、 华夏基金管理有限公 司获配 8,671,586 股、嘉实基金管理 有限公司获配 7,416,974 股、葛卫东 获配 14,760,147 股、赵洪修获配 8,110,704 股、安徽安华创新二期风 所有认购对象认购的股份限 非公开发行 108,000,0 认购对象 00 108,000,0 00 险 投 资 基 金 有 限 公 司 获 配 售期为 12 个月， 从上市首日 0 10,774,907 股、 安徽省开发投资有限 起算，上市流通时间为 2020 公司获配 10,811,808 股、安徽省铁 年 7 月 20 日 路发展基金股份有限公司获配 12,915,129 股、 安徽省智能语音及人 工智能创业投资合伙企业（有限合 伙）获配 10,811,808 股、安徽皖投 工业投资有限公司获配 12,915,129 股 合计 347,864,7 58 26,162,650 175,765,6 198,261,7 53 55 ---

33

8

55

二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
√ 适用 □ 不适用 发 行 股票及其衍 发行日 价 格 生证券名称 期 （ 或 利率） 股票类 《证券时报》《中国证券报》《上海 、 、 人民币普通 股（A 股） 2020年 10 月 18.28 26,864,800 28 日 2020 年 12 月 15 日 证券报》《证券日报》及巨潮资讯网 2020年 、 http://www.cninfo.com.cn 《关于第二期 12 成的公告》 （公告编号：2020-065） 报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 月 限制性股票激励之限制性股票授予完 14 日 发行数量 上 市 日 获准上市交 交易终止 期 易数量 日期 披露索引 披露日 期

报告期内发行的股份系公司第二期限制性股票激励计划向激励对象定向发行的公司A股普通股。

76

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司回购注销部分已授予限制性股票减少702,150股，相应地减少股本702,150股；公司第 二期限制性股票激励计划向激励对象定向发行的公司A股普通股26,864,800股，相应地增加股本26,864,800 股。上述因素最终使期末股本较期初增加26,162,650股。截止期末，公司股本为2,224,737,717股，公司资产 总额为24,836,091,818.68元，资产负债率为47.77%。 3、现存的内部职工股情况
□ 适用 √ 不适用

三、股东和实际控制人情况
1、公司股东数量及持股情况
单位：股 年度报告披露 报告期末普通 股股东总数 239,878 年度报告披露日 前上一月末普通 236,149 股股东总数 报告期末表决权 恢复的优先股股 东总数 （如有） （参 见注 8） 0 日前上一月末 表决权恢复的 优先股股东总 数（如有） （参 见注 8） 持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 报告期末持 报告期内增减 股数量 变动情况 持有有限售 持 有 无 限 售 质押或冻结情况 条件的股份 条 件 的 股 份 股 份 状 数量 数量 态 数量 0

股东名称

股东性质

持股比例

中国移动通信有 限公司 香港中央结算有 限公司 刘庆峰 中科大资产经营 有限责任公司

国有法人

11.60%

257,967,416 -10,830,383.00

257,967,416

境外法人 境内自然人 国有法人

4.47% 4.40% 3.75%

99,503,720 97,851,830 83,497,837

31,709,602.00 -21,300,000 89,363,872

99,503,720 8,487,958 83,497,837 质押 5,500,000

安徽言知科技有 境 内 非 国 有 限公司 葛卫东 王萍 王仁华 法人 境内自然人 境内自然人 境内自然人 2.31% 2.29% 2.10% 1.47% 1.19% 51,300,000 50,869,407 46,733,956 32,751,902 26,437,350 12300000 737715 37,480,315 -163,877 51,300,000 36,341,545 46,733,956 32,751,902 26,437,350

中央汇金资产管 国有法人

77

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 理有限责任公司 吴晓如 境内自然人 0.81% 18,033,790 -3,499,900 16,150,267 1,883,523

战略投资者或一般法人因配售 中国移动通信有限公司作为战略投资者，在 2013 年非公开发行中认购 70,273,975 股股份 新股成为前 10名股东的情况 （如 均为有限售条件的流通股，上市日为 2013 年 4 月 24 日，本次发行新增股份锁定期为自本 有） （参见注 3） 上述股东关联关系或一致行动 的说明 次发行结束之日（即新增股份上市之日）起 36 个月，上市流通时间为 2016 年 4 月 25 日。 前 10 名股东中刘庆峰先生与中科大资产经营有限责任公司因签署《一致行动协议》为公 司的实际控制人；安徽言知科技有限公司是刘庆峰先生控制的公司；未知其他股东之间是 否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。

前 10 名无限售条件股东持股情况 股份种类 股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 股份种 类 中国移动通信有限公司 人民币 257,967,416 普通股 人民币 99,503,720 普通股 人民币 83,497,837 普通股 人民币 51,300,000 普通股 人民币 50,869,407 普通股 人民币 46,733,956 普通股 人民币 32,751,902 普通股 人民币 26,437,350 普通股 人民币 普通股 10,811,808 26,437,350 32,751,902 46,733,956 50,869,407 51,300,000 83,497,837 99,503,720 257,967,416 数量

香港中央结算有限公司

中科大资产经营有限责任公司

安徽言知科技有限公司

葛卫东

王萍

王仁华 中央汇金资产管理有限责任公 司 国新央企运营投资基金管理（广

州）有限公司－国新央企运营 10,811,808 （广州）投资基金（有限合伙） 上海珏朔资产管理中心（有限合 伙）－珏朔惊帆多策略一号私募 9,356,615 证券投资基金

人民币 普通股 9,356,615

前 10名无限售流通股股东之间， 前 10 名股东中刘庆峰先生与中科大资产经营有限责任公司因签署《一致行动协议》为公 以及前 10 名无限售流通股股东 司的实际控制人。安徽言知科技有限公司是刘庆峰先生控制的公司。未知其他股东之间是 和前 10 名股东之间关联关系或 否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 一致行动的说明 前 10 名普通股股东参与融资融 前 10 名普通股股东中葛卫东通过普通证券账户持有 20,019,407 股公司股票（期初数

78

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 券业务情况说明（如有） （参见 20,131,692 股） ，通过信用证券账户持有 30,850,000 股公司股票（期初数 30,000,000 股） ； 注 4） 王萍通过信用证券账户持有 46,733,956 股（期初数 0 股） 。

公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □ 是 √ 否 公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。

2、公司控股股东情况
控股股东性质：无控股主体 控股股东类型：不存在 公司不存在控股股东情况的说明

公司股权较为分散，无任何单一股东能够实现对公司的控制。
控股股东报告期内变更 □ 适用 √ 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。

3、公司实际控制人及其一致行动人
实际控制人性质：境内自然人、境内其他机构 （一）实际控制人类型：自然人 实际控制人姓名 刘庆峰 与实际控制人关系 本人 国籍 中国 是否取得其他国家或地区居 留权 否

科大讯飞创始人，中国科学技术大学信号与信息处理专业博士，科大讯飞创始人，中国科学 技术大学兼职教授、博导，十届、十一届、十二届、十三届全国人大代表，中国科学院人工 主要职业及职务 智能产学研创新联盟联合理事长、 语音及语言信息处理国家工程实验室主任， 中国语音产业 联盟理事长。现任公司董事长，同时担任安徽言知科技有限公司执行董事、北京外研讯飞教 育科技有限公司董事长。 过去 10 年曾控股的境内外上 市公司情况 （2）实际控制人类型：法人 实际控制人名称 法定代表人/单位负责 人 成立日期 组织机构代码 主要经营业务 科技成果转化和推广， 王兵 1988 年 03 月 23 日 149185410 高科技企业孵化，投资 管理，资产运营。 无

中科大资产经营有限责 任公司 实际控制人报告期内控

制的其他境内外上市公 无 司的股权情况

79

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 实际控制人报告期内变更 □ 适用 √ 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 □ 适用 √ 不适用

4、其他持股在 10%以上的法人股东
√ 适用 □ 不适用 法人股东 法定代表人/ 名称 单位负责人 成立日期 注册资本 主要经营业务或管理活动 经营ＧＳＭ数字移动通信业务；ＩＰ电话业务；因特网接入服务 业务、因特网骨干网数据传送业务；从事移动通信、ＩＰ电话和 因特网等网络的设计、投资和建设；移动通信、ＩＰ电话和因特 网等设施的安装、工程施工和维修；经营与移动通信、ＩＰ电话 中国移动 通信有限 杨杰 公司 2004 年 02 164,184.83 万 月 27 日 元 和因特网业务相关的系统集成、漫游结算清算、技术开发、技术 服务、广告业务、设备销售、以及其他电信及信息服务；出售、 出租移动电话终端设备、ＩＰ电话设备、因特网设备及其配件， 并提供售后服务；业务培训、会议服务；住宿（学员住宿） （限 分支机构经营） ；餐饮服务、游泳馆（限分支机构经营）（依法 。 须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活 动。 ）

5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况
□ 适用 √ 不适用

80

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第七节 优先股相关情况
□ 适用 √ 不适用 报告期公司不存在优先股。

81

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第八节 可转换公司债券相关情况
□ 适用 √ 不适用 报告期公司不存在可转换公司债券。

82

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第九节 董事、监事、高级管理人员和员工情况
一、董事、监事和高级管理人员持股变动
其他增

姓名

职务

任职状态 性别

年龄

任期起始 任期终止 期初持股数 本期增持股 本期减持股 日期 日期 （股）

期末持股 减变动 份数量 （股） 份数量（股） 数（股） （股） 21,300,000 97,851,830

刘庆峰

董事长、 现任 总裁 董事 现任

男

47

2009年 04 2023年 01 月 13 日 月 09 日

119,151,830

刘昕

男

49

2013年 01 2023年 01 月 05 日 月 09 日

王兵

董事 董事、 副 总裁 董事、 副 总裁 董事、 副 总裁 董事、 副 总裁 独立董 事 独立董 事 独立董 事 独立董 事 监事会 主席 监事

现任

男

52

2017年 01 2023年 01 月 10 日 月 09 日 16,078,935 3,079,900 12,999,035

陈涛

现任

男

47

2007年 04 2023年 01 月 10 日 月 09 日

吴晓如

现任

男

48

2010年 04 2023年 01 月 10 日 月 09 日

21,533,690

3,499,900

18,033,790

胡郁

现任

男

42

2014年 01 2023年 01 月 10 日 月 09 日

17,010,952

3,599,900

13,411,052

聂小林

现任

男

41

2017年 01 2023年 01 月 03 日 月 09 日

5,250,600

500,000

4,750,600

舒华英

离任

男

75

2014年 01 2020年 01 月 09 日 月 09 日

张本照

现任

男

57

2015年 01 2021年 01 月 08 日 月 09 日

赵惠芳

现任

女

68

2017年 01 2023年 01 月 10 日 月 09 日

刘建华

现任

男

68

2017年 01 2023年 01 月 10 日 月 09 日

高玲玲

现任

女

58

2013年 01 2023年 01 月 05 日 月 09 日 1,500 1,500

张岚

现任

女

54

2017年 01 2023年 01 月 10 日 月 09 日

姚勋芳 监事

离任

女

42

2014年 01 2020年 01 月 10 日 月 09 日 42,487

8,000

8,000

李骏

监事

离任

男

40

2017年 01 2020年 01 月 10 日 月 09 日

39,000

81,487

83

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

董雪燕 监事

现任

女

41

2017年 01 2023年 01 月 10 日 月 09 日

157,238

157,238

副总裁、 江涛 董 事 会 现任 秘书 杜兰 副总裁 现任 女 44 男 46 2016年 02 2023年 01 月 04 日 月 09 日 11,522,581 1,500,000 10,022,581

2016年 03 2023年 01 月 13 日 月 09 日

605,500

605,500

段大为 副总裁 现任 财务总 监 财务总 监 独立董 事

男

48

2018年 04 2023年 01 月 23 日 月 09 日

55,000

300,000 355,000

张少兵

离任

男

49

2009年 10 2020年 01 月 22 日 月 09 日

2,641,502

404,000

2,237,502

汪明

现任

女

42

2020年 01 2023年 01 月 09 日 月 09 日

95,250

60,000

155,250

赵旭东

现任

男

62

2020年 01 2023年 01 月 09 日 月 09 日

王宏星 监事

现任

男

45

2020年 01 2023年 01 月 09 日 月 09 日 10,500 -10,500 160,670,36 5

钱金平 监事

现任

男

36

2020年 01 2023年 01 月 09 日 -月 09 日 --

合计

--

--

--

--

194,157,565 0

33,883,700

396,500

二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√ 适用 □ 不适用 姓名 舒华英 姚勋芳 李骏 张少兵 赵旭东 王宏星 钱金平 汪明 担任的职务 独立董事 监事 监事 财务总监 独立董事 监事 监事 财务总监 类型 任期满离任 任期满离任 任期满离任 任期满离任 被选举 被选举 被选举 聘任 日期 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 原因 任期届满 任期届满 任期届满 任期届满 换届选举 换届选举 换届选举 第五届董事会聘任

三、任职情况
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责

84

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

董事会成员 刘庆峰先生，中国科学技术大学信号与信息处理专业博士，科大讯飞创始人，中国科学技术大学兼职 教授、博导，十届、十一届、十二届、十三届全国人大代表，中国科学院人工智能产学研创新联盟联合理 事长、语音及语言信息处理国家工程实验室主任，中国语音产业联盟理事长。现任公司董事长，同时担任 安徽言知科技有限公司执行董事、 北京外研讯飞教育科技有限公司董事长。 因突出的科技创新和产业成就， 荣获“2013CCTV中国经济年度人物”、“2017十大经济年度人物”、“改革开放40年百名杰出民营企业家”、 “2020年全国劳动模范”等诸多荣誉。 刘昕先生，博士学历。曾任国际商业机器中国有限公司行业解决方案经理、技术组组长、公共事业部 客户技术总监、中国移动通信集团公司数据部总经理，现任公司董事，同时担任咪咕文化科技有限公司董 事长、芒果超媒股份有限公司董事。 王兵先生，中国科学技术大学物理电子学博士。历任中科大资产经营有限责任公司副总经理、中国科 学技术大学科研部副部长、中科大先进技术研究院院长助理。现任公司董事，同时担任中科大资产经营有 限责任公司总裁，合肥科创教育服务有限公司董事长，时代出版传媒股份有限公司董事、科大国盾量子技 术股份有限公司董事、国科量子通信网络有限公司董事、国耀量子雷达科技有限公司董事、国仪量子（合 肥）技术有限公司董事、中国科学技术大学出版社有限责任公司副董事长、山东国耀量子雷达科技有限 公司董事等。 吴晓如先生，中国科学技术大学电子工程博士，高级工程师。“国家科技进步二等奖”、“安徽省科技进 步一等奖”、“信息产业重大技术发明奖”获得者，获2010年国务院政府特殊津贴。现任公司董事、总裁，同 时担任武汉讯飞兴智科技有限公司执行董事、北京讯飞乐知行软件有限公司董事长、合肥讯飞读写科技有 限公司执行董事、安徽东方讯飞教育科技有限公司执行董事、广州讯飞语畅有限公司执行董事、北京外研 讯飞教育科技有限公司董事、安徽讯飞皆成软件技术有限公司执行董事、安徽讯飞皆成信息科技有限公司 董事长、科大讯飞华南有限公司监事、讯飞华中（武汉）有限公司执行董事、北京惠及智医科技有限公司 执行董事。 陈涛先生， 中国科学技术大学计算机科学软件专业硕士，“国家科技进步二等奖”、“合肥市青年专业拔 尖人才”、“合肥市劳动模范”、“合肥市十大杰出青年”获得者。现任公司董事、副总裁，同时担任讯飞智元 信息科技有限公司执行董事、安徽讯飞智能科技有限公司董事长、南京谦萃智能科技服务有限公司执行董 事、安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公司董事长、安徽安信工智能机器人产业技术研究院有限公司执行董 事兼总经理、芜湖星途机器人科技有限公司执行董事兼总经理、安徽信息工程学院董事长、上海教杰计算 机科技有限公司董事、苏州科大讯飞教育科技有限公司执行董事兼总经理、合肥科大讯飞教育发展有限公 司执行董事、 安徽联商信息科技有限公司执行董事兼总经理、 南京讯飞智慧城市科技有限公司执行董事等。 胡郁先生，中国科学技术大学博士。2005年8月-2007年8月，作为“香港优秀人才入境计划”引进的专业 优秀人才。2002、2011年获“国家科技进步二等奖”，2005、 2011年荣获国家“信息产业重大技术发明”，2008 年获“安徽省科技进步一等奖”。 科技部863类人智能重点项目首席专家、 中国人工智能学会首批会士， 获2012 年国务院政府特殊津贴。 现任公司董事、 副总裁， 同时担任安徽讯飞云创科技有限公司执行董事兼总经理、 安徽讯飞至悦科技有限公司董事长、湖南芒果听见科技有限公司董事长、讯飞慧康科技(广州)有限公司董 事长、安徽听见科技有限公司执行董事、广州讯飞乐柠信息科技有限公司执行董事、苏州智汇谷科技服务 有限公司执行董事、天津讯飞极智科技有限公司执行董事、合肥飞尔智能科技有限公司董事、安徽金健桥 医疗科技有限公司副董事长、北京主线科技有限公司董事、北京云迹科技有限公司监事、科大讯飞(上海) 科技有限公司等。因在人工智能领域深耕多年的成就，荣获“2017中国科学年度新闻人物”。 聂小林先生，中国科学技术大学软件工程硕士，历任公司高级软件工程师、通信增值研发部总经理、 首席运营官、营销委员会主任等，现任公司副总裁，教育事业群执行委员会主任，同时担任广东讯飞启明 科技发展有限公司执行董事。 赵旭东先生，中国政法大学民商经济法学院副院长，教授、博士生导师、教育部“长江学者”，兼任中

85

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

国法学会商法学研究会会长、最高人民检察院专家咨询委员会委员及中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁员 等。赵旭东为国内著名民商法学家，具有丰富的公司法、合同法等领域研究及实践经验，曾任同仁堂集团 等公司外部董事，并曾担任上市公司方正证券独立董事和中信国安独立董事。现任公司第五届董事会独立 董事。 赵锡军先生，中国人民大学财政金融学院教授、博士生导师，国务院政府特殊津贴获得者。目前担任 中国人民大学资本市场研究院联席院长、中国普惠金融研究院联席院长，兼任全国金融专业硕士教学指导 委员会委员与秘书长、中国国际金融学会理事与副秘书长、中国现代金融学会常务理事兼学术委员、中国 金融学会理事、北京市国际金融学会常务副会长。赵锡军先生主要从事宏观经济金融、国际金融和资本市 场方面的研究，担任教授以来共发表学术论文和文章100余篇，出版专著和教材20余部，主持及参与科研 项目20余项。 赵惠芳女士， 大学本科， 教授，硕士生导师。 曾任合肥工业大学管理学院副院长、 院长、 分党委书记， 合肥工业大学MBA/MPA管理中心主任，教育部工商管理类专业教学指导委员会委员，兼任中国会计学会 高等工科院校分会名誉会长、中国会计学会会计教育专业委员会委员、安徽省审计学会常务理事、安徽省 社会科学联合会理事。主编的《企业会计学》教材，由高等教育出版社出版，先后被评为普通高等学校“九 五”、“十五”、“十一五”国家级规划教材，该教材曾获得安徽省社会科学优秀成果（著作）一等奖，主持和 参与了多项国家级与省级科研项目，在国内外著名期刊发表多篇文章，曾获多项省、部级奖励。现任公司 第五届董事会独立董事， 同时担任国机通用股份有限公司独立董事、 安徽安凯汽车股份有限公司独立董事、 时代出版传媒股份有限公司独立董事、安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司独立董事。 刘建华先生，本科学历，一级律师。曾任砀山县司法局法律顾问处主任、副局长，安徽对外经济律师 事务所办公室主任，安徽第三经济律师事务所副主任、安徽省律师协会秘书长，安徽省律师协会副会长， 中共安徽省律协党委副书记。现任公司第五届董事会独立董事。 监事会成员 高玲玲女士，美国马里兰大学工商管理硕士，高级会计师。曾任北京邮电学院教师、原邮电部财务司 副处长、中国移动通信集团公司财务部副总经理，现任公司第五届监事会监事会主席，同时担任中国移动 通信集团有限公司内审部资深经理（总经理级）兼中国移动有限公司内审部资深经理（总经理级）。 张岚女士，本科学历，经济学学士，高级会计师。历任中国科学技术大学后勤集团财务资产部主任、 中国科学技术大学财务处处长助理。现任公司第五届监事会监事，同时担任中科大资产经营有限责任公司 财务总监、国科量子通信网络有限公司监事会主席、合肥科创教育服务有限公司监事、安徽问天量子科技 股份有限公司董事。 董雪燕女士，安徽大学汉语言文学学士。曾任公司团委书记、大区经理、教育事业部市场部负责人， 现任公司总裁办高级经理。 王宏星先生，中国科技大学工学学士、管理学学士，北京大学工程管理硕士。曾在IBM中国限公司、 埃森哲中国有限公司任咨询总监，在北大方正集团有限公司任信息管理部总经理，现任公司首席信息官。 钱金平先生，本科学历，会计师。曾在国富浩华会计师事务所新疆分所、安徽分所任审计助理、项目 经理，在安徽讯飞皆成信息科技有限公司任会计主管，现任公司共享中心经理。 高级管理人员 同时担任董事的刘庆峰先生、陈涛先生、吴晓如先生、胡郁先生、聂小林先生主要工作经历详见本节 “董事会成员”。 江涛先生，中国科学技术大学软件工程硕士，历任产品部经理、通信增值事业部总监等职务，现任公 司董事会秘书、副总裁，同时担任北京中科大讯飞信息科技有限公司执行董事、天津讯飞信息科技有限公 司执行董事、中科讯飞互联（北京）信息科技有限公司执行董事、中文语音产业联盟副秘书长、北京讯飞 启明科技有限公司执行董事、雄安讯飞人工智能科技有限公司执行董事、科大讯飞河北科技有限公司执行
86

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

董事、合肥飞尔智能科技有限公司董事会、天津智汇谷科技服务有限公司执行董事、深圳市茁壮网络股份 有限公司董事、北京中外翻译咨询有限公司董事、上海讯飞瑞元信息技术有限公司董事长、深信服科技股 份有限公司独立董事。 杜兰女士，华南理工大学管理科学与工程博士，高级经济师，广东省青联常委、广东省青年科学家协 会常务理事。曾任中国移动通信集团南方基地综合部总经理、互联网公司（筹建）综合部总经理，现任公 司副总裁、科大讯飞华南有限公司总裁、广州科语信息科技有限公司执行董事、广州科音信息科技有限公 司执行董事、广东爱因智能数字营销有限公司董事长、广州讯飞易听说网络科技有限公司董事长、广州易 听说投资咨询合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人、科大讯飞华南人工智能研究院(广州)有限公司执行 董事、广州讯飞超脑科技有限公司法定代表人、深圳讯飞智慧科技有限公司执行董事。 段大为先生，1972年出生，1993年毕业于东北财经大学，获得经济学学士学位，1999年于东北财经大 学获得经济学硕士学位，2010年于美国密苏里州立大学获得MBA学位。曾先后在吉林化工集团、吉林省电 子集团、三一集团及三一重工股份有限公司任高级领导职务，在大型企业集团财务管理、证券投资、国际 合作方面拥有丰富的工作阅历和领导经验， 曾荣获2008年度“中国CFO年度人物”、2019年度“中国卓越CFO 领导力大奖”等称号，为上海国家会计学院、东北财经大学会计学院兼职硕士生导师。现任公司副总裁兼 CFO、天津讯飞租赁有限公司董事长。 汪明女士，大学本科学历，会计师。曾任合肥百货大楼集团商业大厦财务部副经理、合肥百货大楼集 团合家福会计部部长、科大讯飞业务财务部总经理，公司财务副总监，同时担任新疆科大讯飞信息科技有 限责任公司监事、广州讯飞易听说网络科技有限公司监事、天津讯飞融资租赁有限公司监事。 注：上述披露的为本年度报告披露时现任董事、监事、高管人员成员信息。2020年1月1日-2020年1月9 日在第四董事会、监事会任期内但2020年1月10日届满离任，以及2021年任期届满离任的的董事、监事、 高管人员情况如下： 舒华英先生， 大学学历， 北京邮电大学教授， 博士生导师。 中国通信学会会士， 享受国务院特殊津贴， 曾为名古屋工业大学情报工程系访问学者。现任北京邮电大学服务管理科学研究所所长，信息社会五十人 论坛专家，同时担任科大国盾量子技术股份有限公司独立董事、浙江南都电源动力股份有限公司监事会主 席。曾任公司第三届、第四届董事会独立董事。 张本照先生，管理学博士。合肥工业大学经济学院教授、安徽省教学名师、国家科技奖励评审专家、 国家科技型中小企业技术创新项目评审财务专家、安徽省经管学科联盟副理事长、安徽省金融学会常务理 事、合肥仲裁委员会仲裁员。本报告期内任公司第五届董事会独立董事。同时担任合肥美亚光电技术股份 有限公司独立董事、嘉美食品包装（滁州）股份有限公司独立董事。 张少兵先生，本科学历，中国注册会计师、中国注册税务师、高级会计师。曾任安徽地矿建设工程有 限公司财务部副经理、安徽安瑞会计师事务所专职审计、公司财务部经理、公司财务总监、新疆科大讯飞 信息科技有限责任公司监事、上海通立信息科技有限公司监事、广州科语信息科技有限公司监事、广州科 音信息科技有限公司监事、广州讯飞易听说网络科技有限公司监事。 姚勋芳女士，本科学历，会计师。曾任公司财务主管、审计部副总经理、证券与投资部副总经理，公 司第四届监事会监事、专业财务部副总经理，同时担任安徽讯飞皆成信息科技有限公司监事、安徽讯飞皆 成软件技术有限公司监事、泾县智元信息科技有限公司监事、广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司监事、上 海教杰计算机科技有限公司监事。 李骏先生，中国科学技术大学计算机科学与技术专业学士。曾任科大恒星电子商务技术有限公司软件 开发工程师、合肥讯邦信息科技股份有限公司总经理、公司互动娱乐事业部业务拓展经理、公司互动娱乐 事业部综合管理部经理，公司第四届监事会监事、战略运营部总监。 张本照先生，管理学博士。合肥工业大学经济学院教授、安徽省教学名师、国家科技奖励评审专家、国家 科技型中小企业技术创新项目评审财务专家、安徽省经管学科联盟副理事长、安徽省金融学会常务理事、 合肥仲裁委员会仲裁员。曾任公司第三届、第四届、第五届董事会独立董事，同时担任安徽安科生物工程
87

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（集团）股份有限公司独立董事、合肥美亚光电技术股份有限公司独立董事、嘉美食品包装（滁州）股份 有限公司独立董事。
在股东单位任职情况 √ 适用 □ 不适用 在股东单 任职人员姓名 股东单位名称 职务 在股东单位担任的 任期起始日期 日期 任期终止 位是否领 取报酬津 贴 刘昕 王兵 中国移动通信有限公司 咪咕文化科技有限公 司董事长 2015 年 02 月 06 日 2019 年 07 月 25 日 是 是

中科大资产经营有限责任公司 副董事长、总裁 中国移动有限公司内

高玲玲

中国移动通信有限公司

审部资深经理（总经理 2020 年 09 月 01 日 级） 中国移动通信集团有

是

高玲玲

中国移动通信有限公司

限公司内审部资深经 2020 年 09 月 01 日 理（总经理级）

是

张岚

中科大资产经营有限责任公司 财务总监

2015 年 04 月 27 日

是

在其他单位任职情况 √ 适用 □ 不适用 在其他单 任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 位是否领 取报酬津 贴 刘庆峰 刘庆峰 刘昕 王兵 王兵 王兵 王兵 王兵 王兵 吴晓如 吴晓如 吴晓如 吴晓如 北京外研讯飞教育科技有限公司 安徽言知科技有限公司 芒果超媒股份有限公司 合肥科创教育服务有限公司 时代出版传媒股份有限公司 科大国盾量子技术股份有限公司 国科量子通信网络有限公司 国耀量子雷达科技有限公司 国仪量子（合肥）技术有限公司 武汉讯飞兴智科技有限公司 北京讯飞乐知行软件有限公司 合肥讯飞读写科技有限公司 安徽东方讯飞教育科技有限公司 董事长 执行董事 董事 董事长 董事 董事 董事 董事 董事 执行董事 董事长 执行董事 执行董事 2014年 06月 30日 2019年 12月 09日 2019年 09月 19日 2020 年 06 月 13 日 2015年 04月 15日 2020 年 03 月 16 日 否 2015年 11月 27日 2018年 05月 25日 2016年 11月 29日 2017年 09月 21日 2016年 12月 26日 2017年 11月 24日 2016年 12月 29日 2019年 01月 02日 2017年 01月 10日 否 否 否 否 否

88

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

吴晓如 吴晓如 吴晓如 吴晓如 吴晓如 吴晓如 吴晓如 陈涛 陈涛 陈涛 陈涛 陈涛

广州讯飞语畅有限公司 北京外研讯飞教育科技有限公司 安徽讯飞皆成软件技术有限公司 安徽讯飞皆成信息科技有限公司 科大讯飞华南有限公司 北京惠及智医科技有限公司 讯飞华中（武汉）有限公司 讯飞智元信息科技有限公司 安徽讯飞智能科技有限公司 南京谦萃智能科技服务有限公司 安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公司

执行董事 董事 执行董事 董事长 监事 执行董事 执行董事 执行董事 董事长 执行董事 董事长

2017年 11月 16日 2014年 06月 30日 2016年 08月 03日 2016年 04月 26日 2015年 10月 27日 2020年 06月 05日 2020年 12月 11日 2011 年 06月 11日 2014年 09月 23日 2018年 12月 13日 2014年 06月 24日 2016年 07月 19日

安徽安信工智能机器人产业技术研究院 执 行 董 事 兼 有限公司 芜湖星途机器人科技有限公司 安徽信息工程学院 上海教杰计算机科技有限公司 苏州科大讯飞教育科技有限公司 合肥科大讯飞教育发展有限公司 安徽联商信息科技有限公司 南京讯飞智慧城市科技有限公司 合肥讯飞数码科技有限公司 安徽讯飞云创科技有限公司 安徽讯飞至悦科技有限公司 湖南芒果听见科技有限公司 讯飞慧康科技(广州)有限公司 安徽听见科技有限公司 广州讯飞乐柠信息科技有限公司 苏州智汇谷科技服务有限公司 天津讯飞极智科技有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 安徽金健桥医疗科技有限公司 总经理 执行董事兼 总经理 董事长 董事 执行董事兼 总经理 执行董事 执行董事兼 总经理 执行董事 执行董事 执行董事兼 总经理 董事长 董事长 董事长 执行董事 执行董事 执行董事 执行董事 董事 副董事长 2017年 09月 01日 2017年 08月 16日 2018年 10月 08日 2019年 01月 08日 2016年 03月 16日 2018年 02月 06日 2018年 02月 07日 2019年 02月 27日 2019年 01月 09日 2014年 12月 08日 2010年 09月 10日 2019年 11月 14日 2016年 06月 23日 2021 年 01 月 04 日 2008年 08月 19日 2014年 11月 27日 2016年 06月 07日 2020年 09月 21日 2008年 02月 27日

陈涛 陈涛 陈涛 陈涛 陈涛 陈涛 陈涛 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁 胡郁

89

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

胡郁 胡郁 胡郁 聂小林 张本照 张本照 赵惠芳 赵惠芳 赵惠芳 赵惠芳 赵惠芳 张岚 张岚 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 江涛 杜兰 杜兰 杜兰 杜兰 杜兰 杜兰 杜兰

北京主线科技有限公司 北京云迹科技有限公司 科大讯飞(上海)科技有限公司 广东讯飞启明科技发展有限公司 合肥美亚光电技术股份有限公司 嘉美食品包装（滁州）股份有限公司 国机通用股份有限公司 安徽安凯汽车股份有限公司 时代出版传媒股份有限公司 华安证券股份有限公司 安徽省交通规划设计研究总院股份有限 公司 国科量子通信网络有限公司 合肥科创教育服务有限公司 北京中科大讯飞信息科技有限公司 天津讯飞信息科技有限公司

董事 监事 执行董事 执行董事 独立董事 独立董事 独立董事 独立董事 独立董事 独立董事 独立董事 监事会主席 监事 执行董事 执行董事

2017年 09月 01日 2014年 08月 22日 2019年 07月 23日 2020年 02月 11日 2016年 06月 16日 2020 年 05 月 18 日 是 2018年 01月 01日 2021 年 01 月 01 日 是 2019年 09月 27日 2022 年 09 月 26 日 是 2016年 10月 28日 2022 年 10 月 27 日 是 2015年 11月 27日 2021 年 11 月 26 日 是 2016年 04月 18日 2019 年 04 月 19 日 是 2017年 05月 27日 2020 年 05 月 26 日 是 2016年 11月 29日 2018年 04月 26日 2010年 07月 02日 2011年 11 月 11日 2016年 08月 04日 2014年 12月 04日 2016年 12月 28日 2020年 01月 21日 2018年 02月 13日 2017年 10月 23日 2016年 10月 21日 2020年 06月 15日 2019年 12月 24日 2020年 09月 21日 2015年 10月 27日 2016年 02月 23日 2017年 12月 25日 2015年 11月 20日 2016年 03月 10日 2016年 03月 08日 2016年 02月 16日 否 否

中科讯飞互联（北京）信息科技有限公司 执行董事 北京讯飞启明科技有限公司 深信服科技股份有限公司 上海讯飞瑞元信息技术有限公司 雄安讯飞人工智能科技有限公司 天津智汇谷科技服务有限公司 科大讯飞河北科技有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 深圳市茁壮网络股份有限公司 北京中外翻译咨询有限公司 科大讯飞华南有限公司 广州科语信息科技有限公司 科大讯飞华南人工智能研究院(广州)有限 公司 广州科音信息科技有限公司 广东爱因智能科技有限公司 广州讯飞易听说网络科技有限公司 执行董事 独立董事 董事长 执行董事 执行董事 执行董事 董事 董事 董事 总裁 执行董事 执行董事 执行董事 董事长 董事长

广州易听说投资咨询合伙企业（有限合 执 行 事 务 合 伙） 伙人

90

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

杜兰 杜兰 段大为 段大为 汪明 汪明 汪明 舒华英 舒华英 张少兵 张少兵 张少兵 张少兵 姚勋芳 姚勋芳 姚勋芳 姚勋芳 姚勋芳 姚勋芳

广州讯飞超脑科技有限公司 深圳讯飞智慧科技有限公司 天津讯飞租赁有限公司 纳绩投资管理（上海）有限公司 天津讯飞融资租赁有限公司 广州讯飞易听说网络科技有限公司 新疆科大讯飞信息科技有限责任公司 科大国盾量子技术股份有限公司 浙江南都电源动力股份有限公司 新疆科大讯飞信息科技有限责任公司 广州讯飞易听说网络科技有限公司 广州科语信息科技有限公司 广州科音信息科技有限公司 广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司 上海教杰计算机科技有限公司 泾县智元信息科技有限公司 安徽讯飞皆成信息科技有限公司 安徽讯飞皆成软件技术有限公司 安徽润邦建筑科技有限公司

法定代表人 执行董事 董事长 执行董事 监事 监事 监事 独立董事 监事会主席 监事 监事 监事 监事 监事 监事 监事 监事 监事 监事

2018年 05月 29日 2017年 09月 15日 2019年 11月 05日 2014年 12月 14日 2019年 11月 05日 2020年 05月 11日 2021年 01月 08日 2017年 05月 25日 2012年 07月 19日 2022 年 03 月 31 日 2010年 06月 04日 2021 年 01 月 07 日 2016年 03月 08日 2020 年 05 月 10 日 2015年 11月 12日 2020 年 05 月 21 日 2015年 11月 20日 2020 年 05 月 14 日 2009年 12月 25日 2008年 02月 27日 2013年 08月 21日 2009年 11月 16日 2011 年 11月 16日 2013年 08月 20日

公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 □ 适用 √ 不适用

四、董事、监事、高级管理人员报酬情况
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况

董事会薪酬与考核委员会负责薪酬管理与绩效考核工作。独立董事津贴、监事津贴标准由本公司股东 大会审议，独立董事参加会议发生的差旅费，办公费等履职费用由本公司承担。在公司任职的董事、监事 和高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度领取薪酬，年底根据经营业绩按照考核评 定程序，确定其年度奖金，报董事会或股东大会审批。 根据公司 《董事、 监事、 高级管理人员薪酬管理制度》 公司董事长、 ， 总裁2020年度基本年薪应为2,727.58 万元【当年公司经审计后净利润Ч 2%】；绩效薪酬应为2,178.46万元【（当年审计后净利润－上年审计后 净利润）Ч 4％】；公司董事长、总裁刘庆峰先生应领取薪酬总额4,906.03万元。考虑公司所处发展阶段， 同时为更好地奖励A类优秀员工，公司董事长、总裁刘庆峰先生主动提出其年薪下调，2020年度实际领取 薪酬为630万元。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 单位：万元 姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的税 是否在公司关联 前报酬总额 方获取报酬 91

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

刘庆峰 刘昕 王兵 陈涛 吴晓如 胡郁 聂小林 舒华英 赵旭东 张本照 赵惠芳 刘建华 高玲玲 张岚 姚勋芳 董雪燕 王宏星 钱金平 李骏 江涛 杜兰 段大为 汪明 张少兵 合计

董事长、总裁 董事 董事 董事、副总裁 董事、副总裁 董事、副总裁 董事、副总裁 独立董事 独立董事 独立董事 独立董事 独立董事 监事会主席 监事 监事 监事 监事 监事 监事 副总裁、董事会 秘书 副总裁 副总裁 财务总监 财务总监 --

男 男 男 男 男 男 男 男 男 男 女 男 女 女 女 女 男 男 男 男 女 男 女 男 --

47 49 52 47 48 42 41 75 62 57 68 68 58 54 42 42 45 36 41 46 44 48 42 49 --

现任 现任 现任 现任 现任 现任 现任 离任 现任 现任 现任 现任 现任 现任 离任 现任 现任 现任 离任 现任 现任 现任 现任 离任 --

630 0 0 300 350 200 300 1.3 6.7 8 8 8 0 0 37 37.5 180 37 109 280 220 280 100 40 3,132.5 -是 是 是 是

公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 □ 适用 √ 不适用

五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 主要子公司在职员工的数量（人） 在职员工的数量合计（人） 4,404 6,602 11,006

92

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

当期领取薪酬员工总人数（人） 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 专业构成 专业构成类别 生产人员 销售人员 技术人员 财务人员 行政人员 管理人员 其他 合计 教育程度 教育程度类别 博士及以上 硕士研究生 本科 专科及以下 合计 数量（人） 专业构成人数（人）

11,809 0

0 2,915 6,461 213 430 218 769 11,006

99 2,941 7,086 880 11,006

2、薪酬政策 公司在薪酬设计上，提倡共创共享，通过自身努力，让员工能够切实感受到发展带来的收益。人力资 源部在设计薪酬时，尽可能实现三方面的公平，首先是确保外部公平，人力资源部每年定期进行外部薪酬 调研，并根据调研结果确定当年公司薪酬标准和调整的依据；其次确保公司内部公平，根据不同岗位间的 价值评估， 确定不同岗位间工资标准； 最后确保个人绩效公平， 员工薪酬与个人绩效挂钩， 多劳多得。2020 年，公司根据行业竞争特点对员工薪酬结构和比例进行了优化，进一步提升了公司薪酬结构合理性。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 12 号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》的披露要求

公司本期计入营业总成本的职工薪酬总额287,305.76万元，占营业总成本24.39%，公司利润对职工薪 酬总额变化敏感。 公司2020年核心技术人员数量占在职员工数量的12.09%，2019年占比11.02%，占比增加1.07%；公司 2020年核心技术人员薪酬占薪酬总额的16.87%，2019年占比17.48%，占比减少0.61%。 3、培训计划 科大讯飞秉承“成就员工理想， 创造社会价值”的核心理念与“人才是公司最大的资产， 人才的升值是公 司最重要的升值”的核心人才观，始终将人才作为公司最重要的资源，将人才培养与发展作为公司及各级 管理者的核心工作之一。为建立健全内部人才发展通道，公司从建立之初一直致力于打造基于产出，面向 增量，牵引人才快速发展的体系：将员工成长与企业发展相结合，完善职业发展通道，建立良性的前后流
93

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

动和轮岗机制，培养更全面发展的人才，实现组织与员工个人的共同成功 1）多序列人才发展 根据岗位性质不同，公司划分经营管理、研发技术、技术支持、市场营销、职能管理五大职类，共27 个序列，在此基础上形成任职资格标准，设立任职资格标准体系，员工可以根据自身实际情况在序列内纵 向发展，做深做强，并可根据个人兴趣与公司需要进行跨序列横向发展，建立跨序列知识与经验积累。 2）多样化人才培养 公司深入实践“721培养模式”(70%源自工作历练，20%来自人际反馈，10%来自培训教育)，依据公司 实际情况不断丰富课程内容。围绕文化融入，做精新人培养；围绕工作效率和职业素养，开发重点学习资 源，外引内萃相结合，提升专业能力与重点学习资源沉淀相结合，让员工在个人发展的道路上不断学习与 成长。 3）2020年度培训具体情况 2020年，公司从人才识别、培训、应用等多个方面开展人才培养工作，促进员工的成长与发展，为人工智 能产业的快速发展提供了有力的人才保障。公司开设了领导力课程、通用能力课程、专业课程，全面打造 学习型组织。2020年，全年10,874人次培训。例如：打通校招到青苗路径，精准选拔后备高潜，全年培训 1,037人次；围绕工作效率和职业素养，开发重点学习资源，全年累计覆盖2,140人次；聚焦销售、市场、 产品，提升专业能力，全年累计覆盖4,243人次；聚焦管理骨干，针对性提升管理技能，全年累计培训241 人次。公司通过E-Learning推广通用类课程、公众号持续推送学习材料、图书馆营造实体学习环境等多渠 道建设学习氛围，员工感知逐步提升。 4、劳务外包情况
√ 适用 □ 不适用 劳务外包的工时总数（小时） 劳务外包支付的报酬总额（元） 1,548,096 87,329,111.55

94

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第十节 公司治理
一、公司治理的基本状况
科大讯飞始终坚持规范发展，严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中 国证监会有关规定和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法 律、行政法规和规范性文件的规定依法运营。结合本公司的实际情况， 公司制定了《内部控制制度》、 《内 部审计制度》、《重大经营决策制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外 提供财务资助管理办法》、《募集资金管理办法》、《关联交易制度》等一系列制度，始终保持公司管理 规范运作。 公司不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度，形成了股东大会、董事会、监事会和经营 层的相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责， 确保公司的规范运作,重大事项决策充分，决策程序合法有效。董事会认真执行股东大会的各项决议，忠实 履行诚信义务；公司经营层认真履行董事会授予的各项职责；公司独立董事对公司重大决策和重大事项均 主动发表了独立意见；高级管理人员尽职履责。 公司始终高度重视信息披露工作，持续提高信息透明度，保障投资者的利益，确保披露信息的真实、 及时、准确、完整、公平与合法合规。公司以充分、及时、有效的信息披露作为展现公司活力的命脉，根 据相关法律、法规以及公司《信息披露管理制度》、《重大经营决策制度》和《对外投资管理制度》等规 定，及时、准确、完整、公平地披露了公司生产经营管理等相关信息，并刊登在《证券时报》、《中国证 券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。2020年度，公司累计发布 信息披露公告文件136份，合计124.69万字，始终与资本市场保持准确、及时的信息交互传导，为投资者关 系管理和权益保护搭建畅通桥梁，以期对那些持价值投资理念的投资者真正有帮助。2020年，科大讯飞上 市十二年，信息披露工作连续十二年被深圳证券交易所评为考核优秀。根据统计，深圳中小板连续十二年 信息披露考核优秀的上市公司仅5家，占比0.51%。此外，2020年，公司信息披露与投资者关系工作还获得 全景投资者关系金奖等荣誉。 公司积极引导和谐、共赢的新股东文化。2020年，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，持 续加强与投资者之间的信息沟通，开展各种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡 导理性投资。通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接受媒体采访、参加策 略会等活动，让投资者了充分解公司发展经营情况。公司2020年全年发布投资者关系活动纪录18篇，参加 策略会36场、接待赴公司的投资者参观或调研52场。 2020年，科大讯飞公司治理及规范运作工作再次得到相关监管部门及社会各界的一致认可：科大讯飞 荣膺新财富“最佳上市公司”、大众证券报“最佳持续投资价值上市公司”、证券日报“数字经济领航者奖”、 证券市场周刊“2020年度最具影响力30家上市公司”、 WIM“2020中国硬科技创新上市公司榜top10”等一系列 荣誉；科大讯飞董事会荣获证券时报“最佳董事会”、大众证券报“最佳上市公司董事会”等一系列荣誉。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 □ 是 √ 否 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。

二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。
95

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

1、业务独立 公司独立从事软件开发和销售，拥有完整的经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质量安全管理 系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争。 2、人员独立 公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规 则的条件和程序产生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的 其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独 立、完整的人事管理体系，制定了独立的《用工合同管理规定》、《人事档案管理规定》、《培训管理规 定》、《工资发放管理规定》、《员工绩效管理办法》、《考勤管理规定》、《福利管理规定》、《招聘 及异动管理规定》，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资 薪酬以及社会保障做到独立管理。 3、资产独立 公司的实际控制人为刘庆峰先生及其一致行动人中科大资产经营有限公司，其私人财产与公司资产严 格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、 权益或信誉为股东和股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情 况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产具备完整、合法的财产权属 凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。 4、机构独立 公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会、董 事会秘书、经营层的议事规则，制订了《控股子公司管理制度》，相关机构和人员能够依法履行职责。公 司建立了完整、 高效的业务、 技术和职能部门。 公司各部门设置未受到股东及其他任何单位或个人的干预。 5、财务独立 公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制 度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。

三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用

四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
投资者参 与比例

会议届次

会议类型

召开日期

披露日期

披露索引 《2020 年第一次临时股东大会决议公告》 （公

2020 年第一 次临时股东 大会

临时股东 大会 32.75%

告编号 2020-003） 刊登在 2020 年 1 月 10 日的 、 、 、 2020 年 01 月 09 日 2020 年 01 月 09 日 《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》 《 证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网 http://www.cninfo.com.cn

2019 年年度 年度股东 股东大会 大会

32.12%

2020 年 05 月 12 日 2020 年 05 月 12 日

《2019 年年度股东大会决议公告》 （公告编号 2020-029）刊登在 2020 年 5 月 13 日的《证券

96

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券 、 、 、 日报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 《2020 年第二次股东大会决议公告》 （公告编 2020 年第二 次临时股东 大会 临时股东 大会 32.78% 号 2020-057） 刊登在 2020 年 10 月 10 日的 《证 、 、 、 2020 年 10 月 09 日 2020 年 10 月 09 日 券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证 券 日 报 》 及 巨 潮 资 讯 网

http://www.cninfo.com.cn

2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用

五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 加董事会次数 会次数 8 8 8 8 3 8 4 7 加董事会次数 会次数 5 0 4 1 0 0 0 0 数 0 0 0 0 是否连续两次 未亲自参加董 事会会议 否 否 否 否 出席股东大会 次数 3 3 3 3

独立董事姓名

赵旭东 张本照 赵惠芳 刘建华

连续两次未亲自出席董事会的说明

2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议 □ 是 √ 否 报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。

3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳 √ 是 □ 否 独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明

公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事任职及议事制度》的规定，忠实、勤勉地履行 其职责。报告期内，公司独立董事积极关注公司经营管理、检查公司财务状况、股权激励计划实施、关联 交易、对外担保、募集资金使用管理等重大事项，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出 客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权 益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事
97

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

项未提出过异议。 针对突如其来的新冠疫情，公司独立董事建议：“要保障年度良好现金流”。公司积极落实独立董事建 议，2020年公司现金流情况良好，经营性现金流净额超过22.71亿元，再创历史最好水平。

六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会 报告期内，战略委员会召开了一次会议，就产业链安全等事项进行了讨论和决策。 2、审计委员会 报告期内，审计委员会召开了五次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度 工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，监督公司的内部审计 制度及其实施，审核公司的财务信息、募集资金使用、重大关联交易等事项；审查公司内控制度。 3、提名委员会 报告期内，提名委员会共召开三次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责， 就提名高级管理人员、核心研发平台新增“科学家”、独立董事等事项，发表了审查意见和建议。 4、薪酬与考核委员会 报告期内，薪酬与考核委员会共召开三次会议，根据薪酬及股权激励考核的相关制度，对公司董事、 监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对限制性股票第二个解除限售期解除限售事项以 及回购注销部分已授予限制性股票事项、第二期限制性股票激励计划相关事项进行了核查。

七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □ 是 √ 否 监事会对报告期内的监督事项无异议。

八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。为使公司建立与现代企业制度相适应的激 励约束机制， 有效地调动董、 监、 高等人员的工作激情，提升公司的经营管理效益，公司制定了明确的 《董 事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，公司董、监、高人员的薪酬以公司规模与绩效为基础，根据公 司经营计划和分管工作的职责、 目标， 进行综合考虑确定。 公司董、 高人员薪酬的确定遵循以下原则： 监、 坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，发挥薪酬的激励与约束功能；实行收入水平与公司效益及工作 目标紧密结合，同时与市场价值规律相符；薪酬制定本着与公司长远发展相结合的原则，保障公司的长期 稳定发展；薪酬标准公开、公正、公平。经董事会薪酬委员会审批，可以临时性的为专门事项设立专项奖 励或惩罚，作为对在公司任职的董事、监事、高级管理人员的薪酬的补充。 在公司任职的董事、高级管理人员的薪酬由年薪、奖金、福利三部分构成。年薪由基本年薪、绩效年 薪构成。 在公司任职的职工监事， 除按照岗位职级和绩效考核领取薪酬、 福利外， 每人每月给予监事津贴。 独立董事的薪酬根据市场情况等需要调整的，由股东大会进行审议决策。 2020年，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报 公司董事会审批。为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司 价值的同时实现员工与公司共同发展，公司通过实施股权激励计划完善激励机制，促进公司稳健发展。

98

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否

2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 内部控制评价报告全文披露索引 纳入评价范围单位资产总额占公司合并 财务报表资产总额的比例 纳入评价范围单位营业收入占公司合并 财务报表营业收入的比例 缺陷认定标准 类别 财务报告 重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同 其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防 止或发现并纠正财务报告中的重大错报。 如： （1）董事、监事和高级管理人员舞弊； 出现以下情形的，可认定为重大缺陷， （2）企业更正已公布的财务报告； （3）注 其他情形视其影响程度分别确定重要 册会计师发现当期财务报告存在重大错 缺陷或一般缺陷。 （1） 企业决策程序不 报，而内部控制在运行过程中未能发现该 科学； （2）违犯国家法律、法规，如环 错报； （4）企业审计委员会和内部审计机 境污染； （3） 管理人员或技术人员纷纷 构对内部控制的监督无效； （5）其他可能 流失； （4）媒体负面新闻频现； （5）内 影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺 部控制评价的结果特别是重大或重要 陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具 缺陷未得到整改； （6） 重要业务缺乏制 备合理可能性导致不能及时防止或发现并 度控制或制度系统性失效。 纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性 水平、但仍应引起董事会和管理层重视的 错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要 缺陷的内部控制缺陷。 重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等 于合并财务报表资产总额的 1%；重要缺 定量标准 陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并 财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%； 一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并 财务报表资产总额的 0.5%。 财务报告重大缺陷数量（个） 非财务报告重大缺陷数量（个） 0 0 重大缺陷： 该缺陷造成财产损失大于或 等于合并财务报表资产总额的 1%；重 要缺陷： 该缺陷造成财产损失大于或等 于合并财务报表资产总额的 0.5%，但 小于 1%；一般缺陷：该缺陷造成财产 损失小于合并财务报表资产总额的 0.5%。 非财务报告 100.00% 100.00% 2021 年 04 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2020 年度内部控制评价报告》

定性标准

99

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

财务报告重要缺陷数量（个） 非财务报告重要缺陷数量（个）

0 0

十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用

100

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第十一节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 否

101

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第十二节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 审计报告签署日期 审计机构名称 审计报告文号 注册会计师姓名 标准的无保留意见 2021 年 04 月 18 日 容诚会计师事务所（特殊普通合伙） 容诚审字[2021]230Z1466 号 张良文、郁向军、姚贝

容诚审字[2021]230Z1466号

审计报告
科大讯飞股份有限公司全体股东： 一、审计意见 我们审计了科大讯飞股份有限公司（以下简称“科大讯飞”）财务报表，包括2020年12月31日的合并及 母公司资产负债表，2020年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权 益变动表以及相关财务报表附注。 我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了科大讯飞2020 年12月31日的合并及母公司财务状况以及2020年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 二、形成审计意见的基础 我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计 的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于科 大讯飞，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审 计意见提供了基础。 三、关键审计事项 关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对 财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 （一）商誉减值测试 1.事项描述 科大讯飞关于商誉减值测试的披露参见附注：五、重要会计政策及会计估计26、长期资产减值，具体 数据及减值测试方法参见附注：七、合并财务报表项目注释18、商誉。 截止2020年12月31日，科大讯飞商誉金额111,091.83万元，占年末净资产的8.56%。根据会计政策的规
102

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

定，管理层需每年评估商誉可能出现减值的情况。 减值评估是依据所编制的折现现金流预测而估计商誉的使用价值。折现现金流预测的编制涉及运用重 大判断和估计，特别是确定收入增长率、永续增长率、成本、费用增加，以及确定所应用的风险调整折现 率时均存在固有不确定性和可能受到管理层偏好的影响。 由于商誉的减值预测和折现未来现金流量涉及固有不确定性，以及管理层在选用假设和估计时可能出 现偏好的风险，我们将评估商誉的减值确定为科大讯飞2020年度关键审计事项。 2.审计应对 我们对管理层作出的商誉减值测试进行了复核，在2020年度财务报表审计中，执行了以下程序： （1）评价与编制折现现金流预测（估计商誉可收回金额的基础）相关的关键内部控制的设计和运行 有效性； （2）评价管理层对资产组的认定和商誉的分摊方法； （3）评价管理层估计资产组可收回价值时采用的假设和方法； （4）通过将收入增长率、永续增长率和成本、费用增加等关键输入值与过往业绩、管理层预算和预 测及行业报告进行比较，审慎评价编制折现现金流预测中采用的关键假设及判断； （5）通过将折现率与同行业类似企业的折现率进行比较，评价折现的现金流量预测中采用的风险调 整折现率； （6） 获取管理层的关键假设敏感性分析， 包括折现现金流预测运用的收入增长率和风险调整折现率， 评价关键假设变动对管理层在其减值评估发表的结论造成的影响，以及是否存在管理层偏向的任何迹象； （7）通过对上一年度的预测和本年度的业绩进行追溯性审核，以评估管理层预测过程的可靠性和历 史准确性。 基于上述工作结果，我们认为相关证据能够支持管理层关于商誉减值测试的判断及估计。 （二）收入确认 1.事项描述 科大讯飞关于收入确认的披露参见附注： 重要会计政策及会计估计30、 五、 收入， 具体数据参见附注： 七、合并财务报表项目注释40、营业收入和营业成本。 科大讯飞存在不同类型的收入，包括产品销售收入、技术服务收入、建造合同收入等。公司2020年度 营业收入为130.25亿元，较上年增长29.23%。收入是公司的关键业绩指标之一，存在管理层为了达到特定 目标或期望而操纵收入确认时点的固有风险，我们将科大讯飞收入确认识别为关键审计事项。 2.审计应对 我们对收入确认，在2020年度财务报表审计中，执行了以下程序： （1）我们了解、评估了管理层对科大讯飞销售合同、销售订单审批至销售收入入账的销售流程中的 内部控制的设计，并测试了关键控制执行的有效性； （2）我们通过抽样检查科大讯飞与客户签订的销售合同，以及对管理层、业务人员的访谈，识别与 收入确认相关的商品控制权转移、主要风险和报酬转移相关的条款，评价收入确认政策是否符合企业会计 准则规定；
103

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（3）我们采用抽样方式对销售收入执行了以下程序： A、检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、产品运输单、货物实际交 付客户验收文件、客户确认的项目进度单、回款单据等； B、针对资产负债表日前后确认的销售收入核对其支持性文件，以评估销售收入是否在恰当的期间确 认； C、执行分析性复核程序，对收入和成本执行分析程序，包括：本年各月度收入、成本、毛利波动分 析，主要产品本年收入、成本、毛利率与上年比较分析、与同行业公司毛利率对比分析等分析程序； D、针对部分项目客户，我们到现场进行走访，对项目进度和验收情况进行访谈，核实收入确认的时 点是否在恰当的期间； E、向客户函证合同金额、合同完工进度、验收情况、应收账款余额及当期发生额等。 基于上述工作结果，我们认为相关证据能够支持管理层关于收入确认的判断及估计。 四、其他信息 科大讯飞管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括科大讯飞2020年度报告中涵盖的 信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。 我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。 结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报 表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我 们无任何事项需要报告。 五、管理层和治理层对财务报表的责任 管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的 内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 在编制财务报表时，管理层负责评估科大讯飞的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项，并运用 持续经营假设，除非管理层计划清算科大讯飞、终止运营或别无其他现实的选择。 治理层负责监督科大讯飞的财务报告过程。 六、注册会计师对财务报表审计的责任 我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含 审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报 存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使 用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。 在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以 下工作： （1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风 险， 并获取充分、 适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。 由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、

104

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的 重大错报的风险。 （2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意 见。 （3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。 （4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对科 大讯飞持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为 存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披 露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事 项或情况可能导致科大讯飞不能持续经营。 （5）评价财务报表的总体列报、结构和内容（包括披露），并评价财务报表是否公允反映相关交易 和事项。 （6）就科大讯飞中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计 意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。 我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中 识别出的值得关注的内部控制缺陷。 我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影 响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施。 从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事 项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合 理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报 告中沟通该事项。

容诚会计师事务所

中国注册会计师：张良文 （项目合伙人） 中国注册会计师：郁向军 中国注册会计师：姚贝 2021年4月18日

（特殊普通合伙） 中国· 北京

105

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

二、财务报表
财务附注中报表的单位为：元 1、合并资产负债表 编制单位：科大讯飞股份有限公司 2020 年 12 月 31日 单位：元
项目 流动资产： 货币资金 结算备付金 拆出资金 交易性金融资产 衍生金融资产 应收票据 应收账款 应收款项融资 预付款项 应收保费 应收分保账款 应收分保合同准备金 其他应收款 其中：应收利息 应收股利 买入返售金融资产 存货 合同资产 持有待售资产 一年内到期的非流动资产 其他流动资产 流动资产合计 非流动资产： 发放贷款和垫款 债权投资 290,464,716.68 103,969,197.98 14,978,096,943.63 111,362,773.00 803,101,907.82 11,429,939,013.54 2,378,935,699.96 480,185,851.21 826,407,626.78 1,460,134.70 436,239,168.82 407,615,471.44 204,993,017.29 144,944,407.82 265,369,329.69 5,467,912,568.95 220,722,763.13 5,087,158,436.31 5,350,027,393.05 3,828,625,627.24 2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日

106

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其他债权投资 长期应收款 长期股权投资 其他权益工具投资 其他非流动金融资产 投资性房地产 固定资产 在建工程 生产性生物资产 油气资产 使用权资产 无形资产 开发支出 商誉 长期待摊费用 递延所得税资产 其他非流动资产 非流动资产合计 资产总计 流动负债： 短期借款 向中央银行借款 拆入资金 交易性金融负债 衍生金融负债 应付票据 应付账款 预收款项 合同负债 卖出回购金融资产款 吸收存款及同业存放 代理买卖证券款 代理承销证券款 应付职工薪酬 717,468,550.76 546,008,246.34 1,668,203,863.02 2,405,992,623.78 2,828,498,890.65 1,046,625,405.23 2,041,476,247.21 868,169,726.50 2,853,765.00 642,621,532.44 733,208,695.51 1,908,355,236.54 1,087,369,464.44 1,110,918,321.27 138,044,226.64 610,707,150.69 5,301,044.60 9,857,994,875.05 24,836,091,818.68 2,051,324,853.49 739,462,999.04 1,120,803,483.11 164,687,781.65 496,789,280.22 5,718,054.55 8,670,897,072.07 20,100,836,085.61 1,082,191,506.46 233,699,917.01 1,839,011,067.38 267,414,007.21 648,236,868.18 202,239,354.42 2,001,062,054.99 135,596,585.59 1,007,891,262.92 567,091,669.89 683,037,669.75 421,938,087.08

107

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

应交税费 其他应付款 其中：应付利息 应付股利 应付手续费及佣金 应付分保账款 持有待售负债 一年内到期的非流动负债 其他流动负债 流动负债合计 非流动负债： 保险合同准备金 长期借款 应付债券 其中：优先股 永续债 租赁负债 长期应付款 长期应付职工薪酬 预计负债 递延收益 递延所得税负债 其他非流动负债 非流动负债合计 负债合计 所有者权益： 股本 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备

406,163,307.72 1,200,826,071.66

313,974,658.29 1,177,496,865.89 2,177,308.83

996,400.00

185,192,052.38 337,140,494.51 10,392,107,386.92

30,000,000.00 106,018,814.40 6,865,832,424.37

82,474,789.20

397,598,742.81

702,985,683.55 576,063,699.33 110,649,295.58

616,284,161.66 402,332,963.92 83,951,789.96

1,472,173,467.66 11,864,280,854.58

1,500,167,658.35 8,366,000,082.72

2,224,737,717.00

2,198,575,067.00

7,338,910,143.11 878,587,546.38 321,288.92

6,969,153,218.83 767,786,702.26 508,977.97

108

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

盈余公积 一般风险准备 未分配利润 归属于母公司所有者权益合计 少数股东权益 所有者权益合计 负债和所有者权益总计

219,078,116.75

150,907,535.35

3,763,545,727.16 12,668,005,446.56 303,805,517.54 12,971,810,964.10 24,836,091,818.68

2,866,600,688.36 11,417,958,785.25 316,877,217.64 11,734,836,002.89 20,100,836,085.61

法定代表人：刘庆峰

主管会计工作负责人：汪明

会计机构负责人：蔡尚

2、母公司资产负债表 单位：元
项目 流动资产： 货币资金 交易性金融资产 衍生金融资产 应收票据 应收账款 应收款项融资 预付款项 其他应收款 其中：应收利息 应收股利 存货 合同资产 持有待售资产 一年内到期的非流动资产 其他流动资产 流动资产合计 非流动资产： 债权投资 其他债权投资 长期应收款 长期股权投资 337,072,118.08 6,189,838,142.52 34,881,715.62 5,579,633,567.35 109 86,422,341.29 6,320,774.89 10,537,876,730.99 37,248,981.21 698,277,546.23 8,209,642,699.95 174,825,000.00 1,260,518,056.24 35,621,379.95 174,825,000.00 239,305,097.10 71,724,150.01 858,778,568.36 70,872,010.63 1,020,916,199.70 177,679,649.90 4,303,705,515.54 164,618,243.98 3,158,514,090.46 3,737,106,294.81 2,819,890,530.64 2020 年 12 月 31 日 2019 年 12 月 31 日

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其他权益工具投资 其他非流动金融资产 投资性房地产 固定资产 在建工程 生产性生物资产 油气资产 使用权资产 无形资产 开发支出 商誉 长期待摊费用 递延所得税资产 其他非流动资产 非流动资产合计 资产总计 流动负债： 短期借款 交易性金融负债 衍生金融负债 应付票据 应付账款 预收款项 合同负债 应付职工薪酬 应交税费 其他应付款 其中：应付利息 应付股利 持有待售负债 一年内到期的非流动负债 其他流动负债 流动负债合计 非流动负债： 110,000,000.00 33,160,708.06 10,175,691,303.86 30,000,000.00 10,771,671.85 7,248,680,432.61 308,442,665.03 298,939,453.84 166,618,827.46 5,425,743,609.34 237,503,612.12 98,673,617.72 4,212,798,405.68 1,253,227,299.66 1,936,937,208.03 394,147,799.82 1,376,767,494.92 151,955,369.99 642,621,532.44 733,208,695.51 2,853,765.00 6,117,750.44 228,992,280.91 5,294,953.93 10,406,654,657.29 20,944,531,388.28 11,576,917.90 170,612,928.45 5,718,054.55 8,965,796,801.00 17,175,439,500.95 795,931,122.64 897,416,108.99 926,904,669.06 603,860,430.55 903,431,671.08 34,721,076.74 921,115,460.90 86,723,971.06 555,718,138.24 18,340,577.16 1,005,664,019.99 52,885,782.13

110

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

长期借款 应付债券 其中：优先股 永续债 租赁负债 长期应付款 长期应付职工薪酬 预计负债 递延收益 递延所得税负债 其他非流动负债 非流动负债合计 负债合计 所有者权益： 股本 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 负债和所有者权益总计 219,078,116.75 696,571,559.88 10,605,798,712.17 20,944,531,388.28 8,343,998,864.92 878,587,546.38 2,224,737,717.00 163,041,372.25 10,338,732,676.11 110,178,959.51 52,862,412.74

150,000,000.00

47,894,607.09 17,941,850.72

215,836,457.81 7,464,516,890.42

2,198,575,067.00

7,826,501,916.46 767,786,702.26

150,907,535.35 302,724,793.98 9,710,922,610.53 17,175,439,500.95

3、合并利润表 单位：元
项目 一、营业总收入 其中：营业收入 利息收入 已赚保费 2020 年度 13,024,657,865.85 13,024,657,865.85 2019 年度 10,078,688,919.69 10,078,688,919.69

111

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

手续费及佣金收入 二、营业总成本 其中：营业成本 利息支出 手续费及佣金支出 退保金 赔付支出净额 提取保险责任合同准备金 净额 保单红利支出 分保费用 税金及附加 销售费用 管理费用 研发费用 财务费用 其中：利息费用 利息收入 加：其他收益 投资收益（损失以“－”号填 列） 其中：对联营企业和合营企业 的投资收益 以摊余成本计量的金融 资产终止确认收益 汇兑收益（损失以“-”号填列） 净敞口套期收益（损失以“－” 号填列） 公允价值变动收益（损失以 “－”号填列） 信用减值损失 （损失以“-”号填 列） 资产减值损失 （损失以“-”号填 列） 资产处置收益 （损失以“-”号填 列） 17,010,805.01 179,322.27 -37,814,812.58 -7,013,752.66 -299,411,222.73 -223,646,092.63 355,038,461.86 -4,422,896.75 -2,973,293.89 -3,793,630.15 32,091,500.16 111,600,575.17 78,931,002.38 2,084,441,964.88 856,632,560.34 2,211,061,146.73 16,200,970.39 62,416,780.10 56,223,591.35 741,200,025.62 67,299,575.83 1,780,156,058.84 706,707,045.56 1,639,545,495.61 -3,706,986.07 68,150,087.09 75,606,583.03 663,042,186.87 12,395,699,543.13 7,148,431,898.41 9,630,460,730.71 5,440,459,540.94

112

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

三、营业利润（亏损以“－”号填列） 加：营业外收入 减：营业外支出

1,437,073,080.06 141,074,212.23 121,510,854.67

987,967,531.25 74,096,816.84 66,643,482.53 995,420,865.56 52,350,396.00 943,070,469.56

四、 利润总额 （亏损总额以“－”号填列） 1,456,636,437.62 减：所得税费用 五、净利润（净亏损以“－”号填列） （一）按经营持续性分类 1.持续经营净利润（净亏损以“－” 号填列） 2.终止经营净利润（净亏损以“－” 号填列） （二）按所有权归属分类 1.归属于母公司股东的净利润 2.少数股东损益 六、其他综合收益的税后净额 归属母公司所有者的其他综合收益 的税后净额 （一）不能重分类进损益的其他综 合收益 1.重新计量设定受益计划变 动额 2.权益法下不能转损益的其 他综合收益 3.其他权益工具投资公允价 值变动 4.企业自身信用风险公允价 值变动 5.其他 （二）将重分类进损益的其他综合 收益 1.权益法下可转损益的其他 综合收益 2.其他债权投资公允价值变 动 3.金融资产重分类计入其他 综合收益的金额 4.其他债权投资信用减值准 -187,689.05 -187,689.05 1,363,789,616.73 77,994,386.51 -558,262.57 1,441,784,003.24 14,852,434.38 1,441,784,003.24

943,070,469.56

819,175,858.63 123,894,610.93 475,361.15 275,591.66

275,591.66

113

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 备 5.现金流量套期储备 6.外币财务报表折算差额 7.其他 归属于少数股东的其他综合收益的 税后净额 七、综合收益总额 归属于母公司所有者的综合收益 总额 归属于少数股东的综合收益总额 八、每股收益： （一）基本每股收益 （二）稀释每股收益 0.64 0.61 0.40 0.38 1,363,601,927.68 77,623,812.99 819,451,450.29 124,094,380.42 -370,573.52 1,441,225,740.67 199,769.49 943,545,830.71 -187,689.05 275,591.66

法定代表人：刘庆峰

主管会计工作负责人：汪明

会计机构负责人：蔡尚

4、母公司利润表
单位：元 项目 一、营业收入 减：营业成本 税金及附加 销售费用 管理费用 研发费用 财务费用 其中：利息费用 利息收入 加：其他收益 投资收益（损失以“－”号填 列） 其中：对联营企业和合营企 业的投资收益 以摊余成本计量的金融 资产终止确认收益（损失以“-”号填 列） 21,772,368.75 1,273,249.65 189,055,073.94 332,196,183.06 2020 年度 6,768,512,820.11 3,600,371,161.25 25,298,327.91 1,151,440,059.52 706,173,066.01 1,180,220,014.19 45,188,643.63 83,496,452.92 42,917,633.25 223,756,601.74 2019 年度 4,973,068,040.66 2,751,959,157.06 28,301,486.95 995,059,283.75 534,316,135.51 953,237,121.79 15,434,427.30 46,335,535.91 35,888,787.21 300,883,387.17

114

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

净敞口套期收益（损失以 “－”号填列） 公允价值变动收益（损失以 “－”号填列） 信用减值损失（损失以“-”号 填列） 资产减值损失（损失以“-”号 填列） 资产处置收益（损失以“-”号 填列） 453,159.07 -1,156.19 238,466,478.59 7,817,526.19 59,002,360.95 187,281,643.83 -24,811,064.10 212,092,707.93 212,092,707.93 -10,704,534.72 -4,544,738.66 -100,315,750.46 -77,755,054.62 379,972,446.86 -7,072,570.47

二、营业利润（亏损以“－”号填列） 742,038,544.03 加：营业外收入 减：营业外支出 三、利润总额（亏损总额以“－”号填 列） 减：所得税费用 648,989,773.58 -32,716,040.42 11,990,978.84 105,039,749.29

四、净利润（净亏损以“－”号填列） 681,705,814.00 （一）持续经营净利润（净亏损 以“－”号填列） （二）终止经营净利润（净亏损 以“－”号填列） 五、其他综合收益的税后净额 （一）不能重分类进损益的其他 综合收益 1.重新计量设定受益计划 变动额 2.权益法下不能转损益的 其他综合收益 3.其他权益工具投资公允 价值变动 4.企业自身信用风险公允 价值变动 5.其他 （二）将重分类进损益的其他综 合收益 1.权益法下可转损益的其 他综合收益 2.其他债权投资公允价值 681,705,814.00

115

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 变动 3.金融资产重分类计入其 他综合收益的金额 4.其他债权投资信用减值 准备 5.现金流量套期储备 6.外币财务报表折算差额 7.其他 六、综合收益总额 七、每股收益： （一）基本每股收益 （二）稀释每股收益 681,705,814.00 212,092,707.93

5、合并现金流量表
单位：元 项目 一、经营活动产生的现金流量： 销售商品、提供劳务收到的现金 12,620,462,119.03 客户存款和同业存放款项净增加 额 向中央银行借款净增加额 向其他金融机构拆入资金净增加 额 收到原保险合同保费取得的现金 收到再保业务现金净额 保户储金及投资款净增加额 收取利息、手续费及佣金的现金 拆入资金净增加额 回购业务资金净增加额 代理买卖证券收到的现金净额 收到的税费返还 178,344,681.54 208,381,538.17 765,580,473.86 10,273,872,167.36 4,280,341,139.24 9,299,910,155.33 2020 年度 2019 年度

收到其他与经营活动有关的现金 980,749,549.03 经营活动现金流入小计 13,779,556,349.60

购买商品、接受劳务支付的现金 6,268,778,754.97 客户贷款及垫款净增加额

116

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

存放中央银行和同业款项净增加 额 支付原保险合同赔付款项的现金 拆出资金净增加额 支付利息、手续费及佣金的现金 支付保单红利的现金 支付给职工以及为职工支付的现 金 支付的各项税费 2,586,296,211.20 824,351,847.43 2,539,513,994.14 586,816,482.60 1,335,732,041.43 8,742,403,657.41 1,531,468,509.95

支付其他与经营活动有关的现金 1,829,374,680.06 经营活动现金流出小计 经营活动产生的现金流量净额 二、投资活动产生的现金流量： 收回投资收到的现金 取得投资收益收到的现金 处置固定资产、无形资产和其他 长期资产收回的现金净额 处置子公司及其他营业单位收到 的现金净额 66,504,710.15 217,929,621.57 738,692,246.48 26,585,080.49 11,508,801,493.66 2,270,754,855.94

113,216,611.18 4,360,881.82 4,405,420.05

收到其他与投资活动有关的现金 36,412,994.47 投资活动现金流入小计 购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金 投资支付的现金 质押贷款净增加额 取得子公司及其他营业单位支付 的现金净额 支付其他与投资活动有关的现金 投资活动现金流出小计 投资活动产生的现金流量净额 三、筹资活动产生的现金流量： 吸收投资收到的现金 其中：子公司吸收少数股东投资 收到的现金 取得借款收到的现金 收到其他与筹资活动有关的现金 41,134,958.33 1,358,245,946.55 532,223,502.33 1,821,413,476.56 -735,288,823.40 3,204,241.01 1,249,374,592.09 568,834,643.46 1,086,124,653.16

42,782,386.33 164,765,299.38 1,886,592,074.24 1,177,165,620.48

3,063,757,694.72 -2,898,992,395.34

2,929,033,336.17 63,552,334.64 835,003,200.46

117

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

筹资活动现金流入小计 偿还债务支付的现金 分配股利、利润或偿付利息支付 的现金 其中：子公司支付给少数股东的 股利、利润

1,890,469,448.88 1,601,011,709.75 375,299,217.93

3,764,036,536.63 876,565,863.78 285,379,317.84

3,700,000.00 22,188,255.60 1,184,133,437.22 2,579,903,099.41 862,325.70 1,213,241,539.72 2,206,705,651.83 3,419,947,191.55 会计机构负责人：蔡尚

支付其他与筹资活动有关的现金 9,336,370.50 筹资活动现金流出小计 筹资活动产生的现金流量净额 四、汇率变动对现金及现金等价物的 影响 五、现金及现金等价物净增加额 -3,030,766.74 1,437,257,416.50 1,985,647,298.18 -95,177,849.30

加：期初现金及现金等价物余额 3,419,947,191.55 六、期末现金及现金等价物余额 法定代表人：刘庆峰 4,857,204,608.05 主管会计工作负责人：汪明

6、母公司现金流量表
单位：元 项目 一、经营活动产生的现金流量： 销售商品、提供劳务收到的现金 5,986,411,760.07 收到的税费返还 67,814,093.35 4,057,626,978.29 79,709,586.41 472,830,597.49 4,610,167,162.19 2,807,871,600.96 1,069,861,168.03 155,026,172.64 1,145,541,092.02 5,178,300,033.65 -568,132,871.46 2020 年度 2019 年度

收到其他与经营活动有关的现金 304,802,215.68 经营活动现金流入小计 6,359,028,069.10

购买商品、接受劳务支付的现金 3,244,058,432.88 支付给职工以及为职工支付的现 金 支付的各项税费 1,162,929,530.17 250,281,564.70

支付其他与经营活动有关的现金 1,244,750,050.41 经营活动现金流出小计 经营活动产生的现金流量净额 二、投资活动产生的现金流量： 收回投资收到的现金 取得投资收益收到的现金 799,670,157.04 106,377,926.65 5,902,019,578.16 457,008,490.94

110,448,555.39 108,023,856.72 2,256,928.41

处置固定资产、无形资产和其他 20,538,482.59

118

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 长期资产收回的现金净额 处置子公司及其他营业单位收到 的现金净额 收到其他与投资活动有关的现金 42,917,633.25 投资活动现金流入小计 购建固定资产、无形资产和其他 长期资产支付的现金 投资支付的现金 取得子公司及其他营业单位支付 的现金净额 支付其他与投资活动有关的现金 483,819,472.50 投资活动现金流出小计 投资活动产生的现金流量净额 三、筹资活动产生的现金流量： 吸收投资收到的现金 取得借款收到的现金 491,088,544.00 1,347,397,009.56 2,865,481,001.53 834,464,438.45 3,062,147,610.27 6,762,093,050.25 841,565,863.78 258,203,863.70 22,188,255.60 1,121,957,983.08 5,640,135,067.17 547,086.70 1,860,862,989.48 732,085,626.49 2,592,948,615.97 2,015,313,747.63 -1,045,809,548.10 332,658,479.58 3,462,586,491.31 -3,211,686,292.93 897,042,591.06 634,451,684.07 1,133,536,759.67 1,996,391,252.06 969,504,199.53 30,170,857.86 250,900,198.38

收到其他与筹资活动有关的现金 1,426,962,441.41 筹资活动现金流入小计 偿还债务支付的现金 分配股利、利润或偿付利息支付 的现金 311,130,273.10 3,265,447,994.97 1,500,038,819.15

支付其他与筹资活动有关的现金 9,336,370.50 筹资活动现金流出小计 筹资活动产生的现金流量净额 四、汇率变动对现金及现金等价物的 影响 五、现金及现金等价物净增加额 -2,221,484.97 853,919,990.09 1,820,505,462.75 1,444,942,532.22

加：期初现金及现金等价物余额 2,592,948,615.97 六、期末现金及现金等价物余额 3,446,868,606.06

7、合并所有者权益变动表 本期金额
单位：元 2020 年度 项目 归属于母公司所有者权益 少数 所有

119

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 股东 资本 其 他 公积 减： 库存 股 其他 综合 收益 专项 储备 盈余 公积 一般 风险 准备 未分 配利 润 其他 小计 权益 者权 益合 计

其他权益工具 股本 优 先 股 2,19 一、上年期末 余额 8,57 5,06 7.00 永 续 债

6,96 9,15 3,21 8.83

767, 786, 702. 26

508, 977. 97

150, 907, 535. 35

2,86 6,60 0,68 8.36 -178

11,4 17,9 58,7 85.2 5 -178 ,985, 529. 83

316, 877, 217. 64

11,7 34,8 36,0 02.8 9 -178 ,985, 529. 83

加：会计 政策变更

,985, 529. 83

前 期差错更正 同 一控制下企 业合并 其 他 2,19 二、本年期初 余额 8,57 5,06 7.00 三、本期增减 变动金额（减 少以“－”号填 列） 26,1 62,6 50.0 0 6,96 9,15 3,21 8.83 369, 756, 924. 28 767, 786, 702. 26 110, 800, 844. 12 150, 907, 535. 35 68,1 70,5 81.4 0 2,68 7,61 5,15 8.53 1,07 5,93 0,56 8.63 1,36 3,78 9,61 6.73 11,2 38,9 73,2 55.4 2 1,42 9,03 2,19 1.14 1,36 3,60 1,92 7.68 426, 599, 065. 76 491, 088, 544. 00 316, 877, 217. 64 -13, 071, 700. 10 77,6 23,8 12.9 9 44,2 51,6 80.7 8 43,1 62,9 58.3 3 11,5 55,8 50,4 73.0 6 1,41 5,96 0,49 1.04 1,44 1,22 5,74 0.67 470, 850, 746. 54 534, 251, 502. 33 120

508, 977. 97

-187 ,689. 05

（一）综合收 益总额

-187 ,689. 05 26,1 62,6 50.0 0 26,8 511, 237, 259. 88 464, 223, 744. 00 110, 800, 844. 12

（二）所有者 投入和减少 资本

1．所有者投 入的普通股

64,8 00.0 0

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2．其他权益 工具持有者 投入资本

-10, 288, 807. 80

-10, 288, 807. 80 65,9 36,5 44.1 8 110, 800, 844. 12 68,1 -287 ,859, 048. 10 -68, 170, 581. 40 -120 ,137, 214. 62 -219 ,688, 466. 70 -71, 200, 000. 00 1,08 8,72 2.45

-10, 288, 807. 80 67,0 25,2 66.6 3 -120 ,137, 214. 62 -290 ,888, 466. 70

3．股份支付 计入所有者 权益的金额

65,9 36,5 44.1 8 -702, -8,6 34,2 20.5 0

4．其他

150. 00

（三）利润分 配

70,5 81.4 0 68,1

1．提取盈余 公积

70,5 81.4 0

2．提取一般 风险准备 3．对所有者 （或股东）的 分配 4．其他 （四）所有者 权益内部结 转 1．资本公积 转增资本（或 股本） 2．盈余公积 转增资本（或 股本） 3．盈余公积 弥补亏损 4．设定受益 计划变动额 结转留存收 121 -219 ,688, 466. 70 -219 ,688, 466. 70 -71, 200, 000. 00 -290 ,888, 466. 70

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 益 5．其他综合 收益结转留 存收益 6．其他 （五）专项储 备 1．本期提取 2．本期使用 -141 （六）其他 ,480, 335. 60 2,22 四、本期期末 余额 4,73 7,71 7.00 7,33 8,91 0,14 3.11 878, 587, 546. 38 219, 078, 116. 75 3,76 3,54 5,72 7.16 -141 ,480, 335. 60 12,6 68,0 05,4 46.5 6 -63, 747, 193. 87 303, 805, 517. 54 -205 ,227, 529. 47 12,9 71,8 10,9 64.1 0

321, 288. 92

上期金额
单位：元 2019 年年度 归属于母公司所有者权益 项目 其他权益工具 股本 优 先 永 续 股 2,092 一、上年期末余额 ,530, 492.0 0 加：会计政策 变更 前期差错 更正 同一控制 下企业合并 其他 二、本年期初余额 2,092 ,530, 4,587, 1,040, 460,60 725,57 117,44 2.15 129,69 8,264. 2,288, 491,60 8,058, 237,927 8,296,7 789,09 ,355.88 16,454. 122 债 资 本 减：库 其他 公积 存股 其 他 综 合 收益 专 项盈 余 储备 公积 一 般未 分 风 险 配 利 其他 准备 润 小计 少数股 东权益 所有者 权益合 计

4,587, 1,040, 725,57 117,44 6.07 3.02

460,60 2.15

116,40 7,831. 42 13,290 ,433.1 4

2,214, 097,71 1.48 74,393 ,895.7 4

7,971, 104,77 0.10 87,684 ,328.8 8

240,651 ,827.69

8,211,7 56,597. 79

-2,724, 84,959, 471.81 857.07

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

492.0 0 三、本期增减变动 106,0 金额（减少以“－” 44,57 号填列） （一）综合收益总 额 106,0 44,57 5.00 1． 所有者投入的普 通股 108,0 00,00 0.00 2． 其他权益工具持 有者投入资本 5.00

6.07

3.02

56

7.22

8.98

86

2,381, -272,3 427,64 30,740 2.76 .76

48,375 .82

21,209 ,270.7 9

578,10 9,081. 14 819,17 5,858. 63

3,359, 169,68 6.27 819,45 1,450. 29 3,215, 181,48 1.09 2,865, 481,00 1.53 22,015 ,176.1 7 77,542 ,818.2 3 250,14 2,485. 16

78,949, 861.76

3,438,1 19,548. 03

275,59 1.66 2,836, -272,3 806,16 30,740 5.33 2,757, 481,00 1.53 22,015 ,176.1 7 .76

124,094 943,545 ,380.42 ,830.71 3,280,0 18,667. 60 2,929,0 33,336. 17 22,015, 176.17

（二）所有者投入 和减少资本

64,837, 186.51

63,552, 334.64

3． 股份支付计入所 有者权益的金额 -1,95 4．其他 5,425 .00

77,542 ,818.2 3 -20,23 -272,3 2,830. 30,740 60 .76 21,209 -241,0 66,777 .49 -21,20 9,270. 79

1,284,8 78,827, 51.87 670.10

250,142 ,485.16 -219,85 7,506.7 0

-219,8 57,506 .70

（三）利润分配

,270.7 9 21,209

1．提取盈余公积

,270.7 9

2． 提取一般风险准 备 3． 对所有者 （或股 东）的分配 4．其他 （四）所有者权益 内部结转 1． 资本公积转增资 本（或股本） 2． 盈余公积转增资 123 -227,2 15.84 -227,2 15.84 -227,21 5.84 -219,8 57,506 .70 -219,8 57,506 .70 -219,85 7,506.7 0

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 本（或股本） 3． 盈余公积弥补亏 损 4． 设定受益计划变 动额结转留存收益 5． 其他综合收益结 转留存收益 6．其他 （五）专项储备 1．本期提取 2．本期使用 -455,3 （六）其他 78,522 .57 2,198 四、本期期末余额 ,575, 067.0 0 6,969, 767,78 153,21 6,702. 8.83 26 150,90 7,535. 35 2,866, 600,68 8.36 -455,3 -109,98 -565,36 78,522 1,705.1 0,227.7 .57 11,417 ,958,7 85.25 7 4 11,734, 836,002 .89 -227,2 15.84 -227,2 15.84 -227,21 5.84

508,97 7.97

316,877 ,217.64

法定代表人：刘庆峰

主管会计工作负责人：汪明

会计机构负责人：蔡尚

8、母公司所有者权益变动表
本期金额 单位：元 2020 年度 项目 股本 优先股 永续债 其他 一、上年期末余 额 加：会计政 策变更 前期 差错更正 其他 二、本年期初余 额 2,198,5 75,067. 00 7,826,50 767,786, 1,916.46 702.26 150,907, 535.35 302,72 4,793.9 8 9,710,922, 610.53 2,198,5 75,067. 00 其他权益工具 资 本 公 减： 库存 其 他 综 专 项 储 盈 余 公 未分配 积 股 合收益 备 积 利润 302,72 4,793.9 8 其他 所有者权 益合计

7,826,50 767,786, 1,916.46 702.26

150,907, 535.35

9,710,922, 610.53

124

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

三、本期增减变 动金额（减少以 “－”号填列） （一）综合收益 总额 （二）所有者投 26,162, 入和减少资本 650.00 512,325, 110,800, 982.33 464,223, 744.00 -10,288, 807.80 844.12 26,162, 650.00 517,496, 110,800, 948.46 844.12 68,170,5 81.40

393,84 6,765.9 0 681,70 5,814.0 0

894,876,1 01.64

681,705,8 14.00 427,687,7 88.21 491,088,5 44.00 -10,288,80 7.80

1．所有者投入 26,864, 的普通股 2．其他权益工 具持有者投入 资本 3．股份支付计 入所有者权益 的金额 4．其他 -702,15 0.00 800.00

67,025,2 66.63 -8,634,2 110,800, 20.50 844.12 68,170,5 81.40 -287,85 9,048.1 0

67,025,26 6.63 -120,137,2 14.62 -219,688,4 66.70

（三）利润分配

1．提取盈余公 积 2． 对所有者 （或 股东）的分配 3．其他 （四）所有者权 益内部结转 1．资本公积转 增资本（或股 本） 2．盈余公积转 增资本（或股 本） 3．盈余公积弥 补亏损 4．设定受益计 划变动额结转 留存收益

68,170,5 -68,170 81.40 ,581.40 -219,68 8,466.7 0 -219,688,4 66.70

125

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

5．其他综合收 益结转留存收 益 6．其他 （五）专项储备 1．本期提取 2．本期使用 （六）其他 2,224,7 37,717. 00 5,170,96 6.13 四、本期期末余 额 8,343,99 878,587, 8,864.92 546.38 219,078, 116.75 696,57 1,559.8 8 5,170,966. 13 10,605,79 8,712.17

上期金额
单位：元 2019 年年度 项目 股本 其他权益工具 资 本 公 减： 库存 其 他 综 优 先永 续 股 一、 上年期末余 额 加： 会计政 策变更 前期 差错更正 其他 二、 本年期初余 额 2,092, 530,49 2.00 三、 本期增减变 106,04 动金额 （减少以 4,575. “－”号填列） 00 （一） 综合收益 总额 （二） 所有者投 入和减少资本 106,04 4,575. 00 1．所有者投入 108,00 2,838,0 91,017. 20 2,757,4 -272,33 0,740.76 4,988,4 10,899. 26 2,838,0 91,017. 20 1,040,11 7,443.02 129,698 331,698,8 ,264.56 63.54 6,502,221,0 76.34 2,092, 530,49 2.00 债 其他 积 股 合收益 专项储备 盈 余 公 未分配利 积 润 其他 所有者权 益合计

4,988,4 10,899. 26

1,040,11 7,443.02

116,407 212,084,9 ,831.42 65.24 13,290, 119,613,8 433.14 98.30

6,369,316,7 44.90 132,904,33 1.44

-272,33 0,740.76

21,209, -28,974,0 270.79 69.56 212,092,7 07.93

3,208,701,5 34.19 212,092,70 7.93 3,216,466,3 32.96 2,865,481,0

126

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 的普通股

0,000. 00

81,001. 53 22,015, 176.17

01.53

2．其他权益工 具持有者投入 资本 3．股份支付计 入所有者权益 的金额 4．其他 -1,955, 425.00

22,015,176. 17

78,827, 670.10 -20,232, -272,33 830.60 0,740.76 21,209, -241,066, 270.79 777.49

78,827,670. 10 250,142,48 5.16 -219,857,50 6.70

（三） 利润分配 1．提取盈余公 积 2． 对所有者 （或 股东）的分配 3．其他 （四） 所有者权 益内部结转 1．资本公积转 增资本（或股 本） 2．盈余公积转 增资本（或股 本） 3．盈余公积弥 补亏损 4．设定受益计 划变动额结转 留存收益 5．其他综合收 益结转留存收 益 6．其他 （五） 专项储备 1．本期提取 2．本期使用 （六）其他 四、 本期期末余 2,198, 7,826,5 767,786,

21,209, -21,209,2 270.79 70.79 -219,857, 506.70 -219,857,50 6.70

150,907 302,724,7

9,710,922,6 127

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 额

575,06 7.00

01,916. 702.26 46

,535.35 93.98

10.53

法定代表人：刘庆峰

主管会计工作负责人：汪明

会计机构负责人：蔡尚

三、公司基本情况
1、公司概况 科大讯飞股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）是由安徽中科大讯飞信息科技有限公司整体变 更设立，并于2007年4月26日在安徽省工商行政管理局进行了变更登记。经中国证券监督管理委员会核准 本公司发行人民币普通股 （A股） 股票26,800,000股， 并于2008年5月12日在深圳证券交易所正式挂牌交易， 股票简称“科大讯飞”， 股票代码“002230”。 发行后本公司注册资本为107,166,000元， 股本为107,166,000元。 经公司股东大会批准，2009年5月22日，公司实施资本公积转增股本53,583,000元，转增后公司注册资 本变更为160,749,000元，股本为160,749,000元。 经公司股东大会批准，2011年3月3日，公司实施资本公积转增股本80,374,500元，转增后本公司注册 资本变更为241,123,500元，股本为241,123,500元。 经中国证券监督管理委员会证监许可【2011】547号通知核准，2011年4月27日，公司以非公开发行股 票的方式向6名特定投资者发行了10,953,751股人民币普通股（A股），非公开发行后公司注册资本变更为 252,077,251元，股本为252,077,251元。 经公司股东大会批准，2012年5月21日，公司实施资本公积转增股本126,038,625元，转增后本公司注 册资本变更为378,115,876元。 经中国证券监督管理委员会证监许可【2013】166号批复的核准，2013年4月24日，公司向中国移动通 信有限公司及4名自然人股东定向发行了90,377,024股人民币普通股（A股），非公开发行后公司注册资本 变更为468,492,900元，股本为468,492,900元。 根据公司股票期权激励计划的规定，2013年12月31日至2014年3月16日，公司首期股票期权激励对象 行权缴纳出资款增加公司股本2,607,451元。 经公司股东大会批准，2014年4月16日，公司以2014年3月16日的股本为基础实施资本公积转增股本 329,770,245元，转增后公司注册资本变更为800,870,596元，股本为800,870,596元。 2014年4月22日至2015年3月16日，公司首期股票期权激励对象行权缴纳出资款增加公司股本6,980,498 元。 经公司股东大会批准，2015年4月16日，公司以2015年3月16日的股本为基础实施资本公积转增股本 403,925,547元，转增后公司注册资本变更为1,211,776,641元，股本为1,211,776,641元。 经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】1350号批复的核准，2015年8月20日，公司非公开发行 人民币普通股（A股）6,840.00万股。 2015年4月17日至2016年12月30日，公司首期股票期权激励对象行权缴纳出资款增加公司股本 22,366,312元。 经中国证券监督管理委员会《关于核准科大讯飞股份有限公司向杨军等发行股份购买资产并募集配套
128

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

资金的批复》 （证监许可 【2016】 2474号文） 核准， 公司于2016年12月向杨军等发行人民币普通股12,942,041 股，于2017年3月向配套募集资金对象发行人民币普通股11,005,134股。 根据公司限制性股票激励计划的规定，2017年4月21日至2017年5月1日，公司限制性股票激励对象缴 纳股权认购款增加公司股本62,203,500股。 2018年3月27日，公司第四届董事会第十一次会议审议并通过了《关于回购注销部分已授予限制性股 票的议案》，共28名激励对象因离职，已不再具备激励资格，公司对上述激励对象已授予但尚未解除限售 的限制性股票，合计373,300股，进行回购注销。本次回购注销完成后，公司股本总额由1,388,693,628股变 更为1,388,320,328股； 经公司股东大会批准，2018年5月14日，公司以2017年12月31日的股本为基础实施资本公积转增股本 694,160,164元，转增后公司注册资本变更为2,082,480,492元，股本为2,082,480,492元。 根据公司限制性股票激励计划的规定，2018年6月30日至2018年7月11日，公司限制性股票预留部分激 励对象缴纳股权认购款增加公司股本10,050,000元。 经中国证券监督管理委员会证监许可【2019】517号批复的核准，2019年7月18日，公司以非公开发行 股票的方式向特定投资者发行108,000,000股人民币普通股（A股），非公开发行后公司注册资本变更为 2,200,530,492元，股本为2,200,530,492元。 根据公司限制性股票激励计划的规定，2019年5月20日，公司部分限制性股票激励计划达到解除限售 条件要求，本次解除限售的股份数量为27,476,730股，占公司总股本的1.31%。 根据公司限制性股票激励计划的规定，2019年8月16日，公司部分限制性股票激励计划达到解除限售 条件要求，本次解除限售的股份数量为2,911,820股，占公司总股本的0.1323%。 根据公司限制性股票激励计划的规定，2019年10月12日，公司回购注销部分限制性股票，回购注销数 量1,955,425股。 2019年12月9日，公司解除限售的股份数量为6,852,820股，占公司总股本的0.3117%；为公司2016年发 行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的部分有限售条件股份。 2020年4月20日， 公司第五届董事第二次会议审议通过 《关于回购注销部分已授予限制性股票的议案》 。 由于公司限制性股票激励计划的激励对象中有部分员工离职或不再具备激励资格，公司将对上述激励对象 已授予但尚未解除限售的相应部分的限制性股票，合计702,150股进行回购注销。 2020年4月20日，公司第五届董事会第二次会议审议通过《关于限制性股票激励计划首次授予第二个 解除限售期解除限售条件成就的议案》。公司限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期解除限售的 条件已成就。公司限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期可解除限售的限制性股票数量 27,086,625股，占公司总股本的1.23%。 2020年7月31日，公司第五届董事会第四次会议审议通过《关于限制性股票激励计划预留部分第二个 解除限售期解除限售条件成就的议案》，公司限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售条 件已成就。公司限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期可解除限售的限制性股票数量2,797,650股， 占公司总股本的0.1273%。 2020年10月26日，公司第五届董事会第八次会议审议通过《关于第二期限制性股票激励计划授予条件 成就暨向激励对象授予限制性股票的议案》，公司第二期限制性股票激励计划规定的限制性股票的授予条
129

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

件已经成就，2020年10月28日至2020年12月14日，公司限制性股票预留部分激励对象缴纳股权认购款增加 公司股本26,864,800.00元。 截至2020年12月31日止，公司总股本为2,224,737,717股，其中有限售条件的股份合计198,261,755股， 占总股本的8.91%；无限售条件的股份合计为2,026,475,962股，占总股本的91.09%。 公司经营范围：增值电信业务；专业技术人员培训；计算机软、硬件开发、生产和销售及技术服务； 系统工程、信息服务；电子产品、计算机通讯设备研发、生产、销售；移动通信设备的研发、销售；二类、 三类医疗器械研发、制造与销售；图书、电子出版物销售；进出口业务（国家限定和禁止经营的除外）； 安全技术防范工程；商用房及住宅房租赁；物业管理；设计、制作、代理、发布广告。（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 公司法定代表人：刘庆峰。 公司经营地址：合肥市高新开发区望江西路666号。 2、合并财务报表范围 （1）本公司本年纳入合并范围的子公司
持股比例% 序号 子公司全称 子公司简称 直接 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 讯飞智元信息科技有限公司（包含24个子公司） 安徽讯飞寰语科技有限公司 深圳讯飞智慧科技有限公司 广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司 新疆科大讯飞信息科技有限责任公司（包含1个子公司） 天津讯飞信息科技有限公司 中科讯飞互联（北京）信息科技有限公司（包含5个子公司） 安徽信息工程学院 苏州科大讯飞教育科技有限公司（包含3个子公司） 北京外研讯飞教育科技有限公司 上海讯飞瑞元信息技术有限公司 安徽讯飞智能科技有限公司 安徽飞英数媒教育科技有限公司 河南讯飞智元信息科技有限公司（包含1个子公司） 讯飞智元 讯飞寰语 深圳讯飞 广州樽鸿 新疆讯飞 天津讯飞 北京互联 工程学院 苏州讯飞 北京外研 上海瑞元 讯飞智能 飞英数媒 河南讯飞 100.00% 100.00% 100.00% 51.39% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 82.00% 60.00% 100.00% 100.00% 70.00% 100.00% 间接

130

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39

湖南科大讯飞信息科技有限责任公司 吉林科讯信息科技有限公司 科大讯飞华南有限公司（包含13个子公司） 上海科大讯飞信息科技有限公司 安徽听见科技有限公司（包含1个子公司） 安徽讯飞皆成信息科技有限公司（包含1个子公司） 深圳讯飞互动电子有限公司 上海讯飞枫享网络科技有限公司 安徽科大讯飞医疗信息技术有限公司（包含2个子公司） 金华讯科科技有限公司 芜湖星途机器人科技有限公司 重庆科大讯飞智能科技有限公司（包含2个子公司） 皮山城市超脑信息科技有限公司 安徽知学科技有限公司 芜湖科讯航天信息技术有限公司 科大讯飞河北科技有限公司 贵州讯飞信息科技有限公司 吉林科讯教育科技有限公司 天津智汇谷科技服务有限公司 浙江讯飞智能科技有限公司 科大讯飞邯郸科技有限公司 贵州科讯慧黔信息科技有限公司 四川讯飞超脑信息科技有限公司 安徽讯飞云创科技有限公司（包含7个子公司） 武汉讯飞兴智科技有限公司

湖南讯飞 吉林科讯 华南讯飞 上海讯飞 安徽听见 讯飞皆成 深圳互动 上海枫享 安徽医疗 金华讯科 芜湖机器人 重庆讯飞 皮山超脑 安徽知学 芜湖科讯 河北讯飞 贵州讯飞 吉林教育 天津智汇谷 浙江智能 邯郸讯飞 贵州慧黔 四川超脑 安徽云创 武汉兴智

100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 55.00% 100.00% 75.00% 100.00% 51.00% 100.00% 70.00% 100.00% 100.00% 90.00% 100.00% 100.00% 100.00% 55.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00%

131

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60

科大讯飞（苏州）科技有限公司 重庆大永讯飞智能科技有限公司 雄安讯飞人工智能科技有限公司 讯飞南亚东南亚信息科技（云南）有限公司 海南声谷科技有限公司 徐州讯飞智能科技有限公司 西安讯飞超脑信息科技有限公司 科大讯飞长江信息科技有限公司 科大讯飞（上海）科技有限公司 BeyondAI,Inc 科大訊飛（國際）有限公司（包含9个子公司） 阜阳讯飞信息科技有限公司 山东科讯信息科技有限公司（包含1个子公司） 天津讯飞融资租赁有限公司 河南讯飞人工智能科技有限公司 贵州讯飞超脑科技有限公司 绵阳科讯信息科技有限公司 遵义讯飞超脑大数据有限公司 安徽飞飞婴幼儿托育服务有限公司 长治科讯信息科技有限公司 讯飞华中（武汉）有限公司

苏州科技 重庆大永 雄安讯飞 云南讯滇 海南声谷 徐州讯飞 西安超脑 讯飞长江 讯飞上海 BeyondAI 讯飞国际 阜阳讯飞 山东科讯 天津租赁 河南智能 贵州超脑 绵阳科讯 遵义超脑 飞飞托育 长治科讯 讯飞华中

100.00% 70.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 80.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 20.00%

上述子公司具体情况详见本附注九“在其他主体中的权益”； （2）本公司本年合并财务报表范围变化 本年新增子公司：
序号 1 子公司全称 安徽讯飞寰语科技有限公司 子公司简称 讯飞寰语 本年纳入合并范围原因 本年投资设立并能够控制

132

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

皮山城市超脑信息科技有限公司 芜湖科讯航天信息技术有限公司 科大讯飞邯郸科技有限公司 河南讯飞人工智能科技有限公司 贵州讯飞超脑科技有限公司 绵阳科讯信息科技有限公司 遵义讯飞超脑大数据有限公司 安徽飞飞婴幼儿托育服务有限公司 长治科讯信息科技有限公司 讯飞华中（武汉）有限公司

皮山超脑 芜湖科讯 邯郸讯飞 河南智能 贵州超脑 绵阳科讯 遵义超脑 飞飞托育 长治科讯 讯飞华中

本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制

上述公司均由本公司直接投资， 除此之外， 本公司子公司讯飞数码、 讯飞智元、 北京互联、 安徽医疗、 讯飞国际、山东科讯亦投资成立、收购多家公司，纳入整体合并范围，具体如下：
序号 1 2 3 4 5 6 7 8 9 投资单位简称 讯飞数码 讯飞智元 安徽医疗 讯飞国际 讯飞国际 讯飞国际 山东科讯 北京互联 讯飞国际 新增公司全称 武汉科讯智安科技有限公司 芜湖讯飞智元信息科技有限公司 北京惠及智医科技有限公司 AIDeeptingSGPteLtd SynlanTechnologyPteLtd IFLYTEKJapanAISolutionsCo.,Ltd 科讯（香港）控股有限公司 北京琴瑟友之文化传播有限公司 香港讯飞互动电子有限公司 新增公司简称 武汉智安 芜湖智元 北京智医 AISG Synlan AIS 科讯香港 北京琴瑟 香港互动 本年纳入合并范围原因 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年投资设立并能够控制 本年收购并能够控制 本年收购并能够控制

本年减少子公司及孙公司：
序号 1 2 3 4 5 子公司全称 合肥讯飞数码科技有限公司 武汉科讯智安科技有限公司 安徽讯飞优选机器人教育科技有限公司 芜湖讯飞智元信息科技有限公司 新疆讯飞智能信息科技有限公司 子公司简称 讯飞数码 武汉智安 讯飞优选 芜湖智元 新疆智能 本年未纳入合并范围原因 股权转让丧失控制权 股权转让丧失控制权 公司注销 公司注销 公司注销

本年新增及减少子公司的具体情况详见本附注八“合并范围的变更”。

133

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

四、财务报表的编制基础
1、编制基础 本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照企业会计准则及其应用指南和准则解释 的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公 司信息披露编报规则第15号——财务报告的一般规定》（2014年修订）披露有关财务信息。 2、持续经营 本公司对自报告期末起12个月的持续经营能力进行了评估，未发现影响本公司持续经营能力的事项， 本公司以持续经营为基础编制财务报表是合理的。

五、重要会计政策及会计估计
本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业会计准则中相关会 计政策执行。 1、遵循企业会计准则的声明 本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求， 真实、 完整地反映了公司的财务状况、 经营成果、 所有者权益变动和现金流量等有关信息。 2、会计期间 本公司会计年度自公历1月1日起至12月31日止。 3、营业周期 本公司正常营业周期为一年。 4、记账本位币 本公司的记账本位币为人民币，境外(分)子公司按所在国家或地区的货币为记账本位币。 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法 （1）同一控制下的企业合并 本公司在企业合并中取得的资产和负债， 在合并日按取得被合并方在最终控制方合并财务报表中的账 面价值计量。其中，对于被合并方与本公司在企业合并前采用的会计政策不同的，基于重要性原则统一会 计政策，即按照本公司的会计政策对被合并方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在企业合并中取得 的净资产账面价值与所支付对价的账面价值之间存在差额的， 首先调整资本公积 （资本溢价或股本溢价） ，

134

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

资本公积（资本溢价或股本溢价）的余额不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。 通过分步交易实现同一控制下企业合并的会计处理方法见“附注五、6（5）。 （2）非同一控制下的企业合并 本公司在企业合并中取得的被购买方各项可辨认资产和负债，在购买日按其公允价值计量。其中，对 于被购买方与本公司在企业合并前采用的会计政策不同的，基于重要性原则统一会计政策，即按照本公司 的会计政策对被购买方资产、负债的账面价值进行调整。本公司在购买日的合并成本大于企业合并中取得 的被购买方可辨认资产、负债公允价值的差额，确认为商誉；如果合并成本小于企业合并中取得的被购买 方可辨认资产、负债公允价值的差额，首先对合并成本以及在企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负 债的公允价值进行复核，经复核后合并成本仍小于取得的被购买方可辨认资产、负债公允价值的，其差额 确认为合并当期损益。 通过分步交易实现非同一控制下企业合并的会计处理方法见“附注五、6（5）”。 （3）企业合并中有关交易费用的处理 为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入 当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初 始确认金额。 6、合并财务报表的编制方法 （1）合并范围的确定 合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定,不仅包括根据表决权（或类似表决权） 本身或者结合 其他安排确定的子公司，也包括基于一项或多项合同安排决定的结构化主体。 控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力 运用对被投资方的权力影响其回报金额。子公司是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割 的部分，以及企业所控制的结构化主体等），结构化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权利 作为决定性因素而设计的主体（注：有时也称为特殊目的主体）。 （2）合并财务报表的编制方法 本公司以自身和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。 本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量 和列报要求，按照统一的会计政策，反映企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。 ①合并母公司与子公司的资产、负债、所有者权益、收入、费用和现金流等项目。 ②抵销母公司对子公司的长期股权投资与母公司在子公司所有者权益中所享有的份额。 ③抵销母公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响。内部交易表明相关资产发生减值损 失的，应当全额确认该部分损失。 ④站在企业集团角度对特殊交易事项予以调整。 （3）报告期内增减子公司的处理 ①增加子公司或业务
135

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

A.同一控制下企业合并增加的子公司或业务 （a） 编制合并资产负债表时， 调整合并资产负债表的期初数，同时对比较报表的相关项目进行调整， 视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。 （b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合 并利润表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一 直存在。 （c）编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现 金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一 直存在。 B.非同一控制下企业合并增加的子公司或业务 （a）编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。 （b）编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润 表。 （c）编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。 ②处置子公司或业务 A.编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数。 B.编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表。 C.编制合并现金流量表时将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。 （4）合并抵销中的特殊考虑 ①子公司持有本公司的长期股权投资，应当视为本公司的库存股，作为所有者权益的减项，在合并资 产负债表中所有者权益项目下以“减：库存股”项目列示。 子公司相互之间持有的长期股权投资，比照本公司对子公司的股权投资的抵销方法，将长期股权投资 与其对应的子公司所有者权益中所享有的份额相互抵销。 ②“专项储备”和“一般风险准备”项目由于既不属于实收资本（或股本）、资本公积，也与留存收益、 未分配利润不同，在长期股权投资与子公司所有者权益相互抵销后，按归属于母公司所有者的份额予以恢 复。 ③因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面价值与其在所属纳税主体的计 税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税资产或递延所得税负债，同时调整合 并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合并相关的递延所得税除外。 ④本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当全额抵销“归属于母公司所有者的净 利润”。子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本公司对该子公司的分配比例 在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现 内部交易损益， 应当按照本公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东 损益”之间分配抵销。 ⑤子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其
136

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

余额仍应当冲减少数股东权益。 （5）特殊交易的会计处理 ①购买少数股东股权 本公司购买子公司少数股东拥有的子公司股权，在个别财务报表中，购买少数股权新取得的长期股权 投资的投资成本按照所支付对价的公允价值计量。在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权 投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应 当调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。 ②通过多次交易分步取得子公司控制权的 A.通过多次交易分步实现同一控制下企业合并 属于“一揽子交易”的，本公司将各项交易作为一项取得子公司控制权的交易进行处理。在个别财务报 表中，在合并日之前的每次交易中，股权投资均确认为长期股权投资且其初始投资成本按照所对应的持股 比例计算的对被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额确定，长期股权投资的初始成 本与支付对价的账面价值的差额调整资本公积 （资本溢价或股本溢价） 资本公积 ， （资本溢价或股本溢价） 不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。在后续计量时，长期股权投资按照成本法核算，但不涉及 合并财务报表编制问题。在合并日，本公司对子公司的长期股权投资初始成本按照对子公司累计持股比例 计算的对被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额确定，初始投资成本与达到合并前 的长期股权投资账面价值加上合并日取得进一步股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积 （资本溢价或股本溢价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利 润。同时编制合并日的合并财务报表，并且本公司在合并财务报表中，视同参与合并的各方在最终控制方 开始控制时即以目前的状态存在进行调整。 各项交易的条款、条件以及经济影响符合下列一种或多种情况的，通常将多次交易作为“一揽子交易” 进行会计处理： （a）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。 （b）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。 （c）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。 （d）一项交易单独考虑时是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。 不属于“一揽子交易”的，在合并日之前的每次交易中，本公司所发生的每次交易按照所支付对价的公 允价值确认为金融资产（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或可供出售金融资产）或按照 权益法核算的长期股权投资。在合并日，本公司在个别财务报表中，根据合并后应享有的子公司净资产在 最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。合并日长期股权投资 的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价 值之和的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分 配利润。 本公司在合并财务报表中，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调 整，在编制合并财务报表时，以不早于合并方和被合并方处于最终控制方的控制之下的时点为限，将被合

137

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

并方的有关资产、负债并入合并方合并财务报表的比较报表中，并将合并增加的净资产在比较报表中调整 所有者权益项下的相关项目。因合并方的资本公积（资本溢价或股本溢价）余额不足，被合并方在合并前 实现的留存收益中归属于合并方的部分在合并财务报表中未予以全额恢复的，本公司在报表附注中对这一 情况进行说明，包括被合并方在合并前实现的留存收益金额、归属于本公司的金额及因资本公积余额不足 在合并资产负债表中未转入留存收益的金额等。 合并方在取得被合并方控制权之前持有的股权投资且按权益法核算的，在取得原股权之日与合并方和 被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他所有 者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益。 B.通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并 属于“一揽子交易”的，本公司将各项交易作为一项取得子公司控制权的交易进行处理。在个别财务报 表中，在合并日之前的每次交易中，股权投资均确认为长期股权投资且其初始投资成本按照所支付对价的 公允价值确定。在后续计量时，长期股权投资按照成本法核算，但不涉及合并财务报表编制问题。在合并 日，在个别财务报表中，按照原持有的长期股权投资的账面价值加上新增投资成本（进一步取得股份所支 付对价的公允价值）之和，作为合并日长期股权投资的初始投资成本。在合并财务报表中，初始投资成本 与对子公司可辨认净资产公允价值所享有的份额进行抵销，差额确认为商誉或计入合并当期损益。 不属于“一揽子交易”的，在合并日之前的每次交易中，投资方所发生的每次交易按照所支付对价的公 允价值确认为金融资产（以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或可供出售金融资产）或按照 权益法核算的长期股权投资。在合并日，在个别财务报表中，按照原持有的股权投资（金融资产或按照权 益法核算的长期股权投资）的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算长期股权投资的初始 成本。在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行 重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益 法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益，但由于被合并方重 新计量设定受益计划净资产或净负债变动而产生的其他综合收益除外。本公司在附注中披露其在购买日之 前持有的被购买方的股权在购买日的公允价值、按照公允价值重新计量产生的相关利得或损失的金额。 ③本公司处置对子公司长期股权投资但未丧失控制权 母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与 处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本 公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。 ④本公司处置对子公司长期股权投资且丧失控制权 A.一次交易处置 本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余 股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和， 减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计 入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉（注：如果原企业合并为非同一控制下的且存在商誉的）。 与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资收益。 此外，与原子公司的股权投资相关的其他综合收益、其他所有者权益变动，在丧失控制权时转入当期
138

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。 B.多次交易分步处置 在合并财务报表中，应首先判断分步交易是否属于“一揽子交易”。 如果分步交易不属于“一揽子交易”的， 则在丧失对子公司控制权之前的各项交易， 应按照“母公司处置 对子公司长期股权投资但未丧失控制权”的有关规定处理。 如果分步交易属于“一揽子交易”的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会 计处理；其中，对于丧失控制权之前每一次交易，处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的 差额，在合并财务报表中应当确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 ⑤因子公司的少数股东增资而稀释母公司拥有的股权比例 子公司的其他股东（少数股东）对子公司进行增资，由此稀释了母公司对子公司的股权比例。在合并 财务报表中，按照增资前的母公司股权比例计算其在增资前子公司账面净资产中的份额，该份额与增资后 按照母公司持股比例计算的在增资后子公司账面净资产份额之间的差额调整资本公积（资本溢价或股本溢 价），资本公积（资本溢价或股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法 合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司合营安排分为共同经营和合 营企业。 （1）共同经营 共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。 本公司确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理： ①确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产； ②确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债； ③确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入； ④按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入； ⑤确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。 （2）合营企业 合营企业是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。 本公司按照长期股权投资有关权益法核算的规定对合营企业的投资进行会计处理。 8、现金及现金等价物的确定标准 现金指企业库存现金及可以随时用于支付的存款。现金等价物指持有的期限短 （一般是指从购买日起 三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。 9、外币业务和外币报表折算 （1）外币交易时折算汇率的确定方法
139

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

本公司外币交易初始确认时采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算为记账本位币。 （2）资产负债表日外币货币性项目的折算方法 在资产负债表日，对于外币货币性项目，采用资产负债表日的即期汇率折算。因资产负债表日即期汇 率与初始确认时或前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。 （3）外币报表折算方法 对企业境外经营财务报表进行折算前先调整境外经营的会计期间和会计政策，使之与企业会计期间和 会计政策相一致， 再根据调整后会计政策及会计期间编制相应货币 （记账本位币以外的货币） 的财务报表， 再按照以下方法对境外经营财务报表进行折算： ①资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除“未分配 利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。 ②利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率折算。 ③产生的外币财务报表折算差额，在编制合并财务报表时，在合并资产负债表中所有者权益项目下单 独列示“其他综合收益”。 ④外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率或即期汇率的近似汇率 折算。汇率变动对现金的影响额应当作为调节项目，在现金流量表中单独列报。 10、金融工具 金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。 （1）金融工具的确认和终止确认 当本公司成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。 金融资产满足下列条件之一的，终止确认： ①收取该金融资产现金流量的合同权利终止； ②该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。 金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。本公 司（借入方）与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负 债的合同条款实质上不同的，终止确认原金融负债，并同时确认新金融负债。本公司对原金融负债（或其 一部分）的合同条款作出实质性修改的，应当终止原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新的金融 负债。 以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，是指按照合 同条款规定，在法规或市场惯例所确定的时间安排来交付金融资产。交易日，是指本公司承诺买入或卖出 金融资产的日期。 （2）金融资产的分类与计量 本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分类 为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且 其变动计入其他综合收益的金融资产。除非本公司改变管理金融资产的业务模式，在此情形下，所有受影
140

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认 后不得进行重分类。 金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相 关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。因销售商品或提 供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收票据及应收账款，本公司则按照收入准则定义的交 易价格进行初始计量。 金融资产的后续计量取决于其分类： ①以摊余成本计量的金融资产 金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：本公司管理该金融资产的业务模 式是以收取合同现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金 和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续 计量，其终止确认、按实际利率法摊销或减值产生的利得或损失，均计入当期损益。 ②以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本公 司管理该金融资产的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合 同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。对于此 类金融资产，采用公允价值进行后续计量。除减值损失或利得及汇兑损益确认为当期损益外，此类金融资 产的公允价值变动作为其他综合收益确认， 直到该金融资产终止确认时， 其累计利得或损失转入当期损益。 但是采用实际利率法计算的该金融资产的相关利息收入计入当期损益。 本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合 收益的金融资产，仅将相关股利收入计入当期损益，公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资 产终止确认时，其累计利得或损失转入留存收益。 ③以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金 融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进 行后续计量，所有公允价值变动计入当期损益。 （3）金融负债的分类与计量 本公司将金融负债分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、低于市场利率贷款的贷 款承诺及财务担保合同负债及以摊余成本计量的金融负债。 金融负债的后续计量取决于其分类： ①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 该类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动 计入当期损益的金融负债。初始确认后，对于该类金融负债以公允价值进行后续计量，除与套期会计有关 外，产生的利得或损失（包括利息费用）计入当期损益。但本公司对指定为以公允价值计量且其变动计入 当期损益的金融负债，由其自身信用风险变动引起的该金融负债公允价值的变动金额计入其他综合收益，

141

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

当该金融负债终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得和损失应当从其他综合收益中转出，计入留 存收益。 ②贷款承诺及财务担保合同负债 贷款承诺是本公司向客户提供的一项在承诺期间内以既定的合同条款向客户发放贷款的承诺。贷款承 诺按照预期信用损失模型计提减值损失。 财务担保合同指，当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求本公司 向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同负债以按照依据金融工具的减值原则所确定 的损失准备金额以及初始确认金额扣除按收入确认原则确定的累计摊销额后的余额孰高进行后续计量。 ③以摊余成本计量的金融负债 初始确认后，对其他金融负债采用实际利率法以摊余成本计量。 除特殊情况外，金融负债与权益工具按照下列原则进行区分： ①如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合 金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可 能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。 ②如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自 身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债 后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益 工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本公司须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同 权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合 同权利或合同义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除本公司自身权益工具的市场价格以外变量 （例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同分类为金融负债。 （4）衍生金融工具及嵌入衍生工具 衍生金融工具初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公 允价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。 除现金流量套期中属于套期有效的部分计入其他综合收益并于被套期项目影响损益时转出计入当期 损益之外，衍生工具公允价值变动而产生的利得或损失，直接计入当期损益。 对包含嵌入衍生工具的混合工具，如主合同为金融资产的，混合工具作为一个整体适用金融资产分类 的相关规定。如主合同并非金融资产，且该混合工具不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计 处理，嵌入衍生工具与该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同、单 独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具中分解，作为单独的衍生金融工具处理。如 果该嵌入衍生工具在取得日或后续资产负债表日的公允价值无法单独计量，则将混合工具整体指定为以公 允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。 （5）金融工具减值 本公司对于以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资、合 同资产、租赁应收款、贷款承诺及财务担保合同等，以预期信用损失为基础确认损失准备。

142

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

①预期信用损失的计量 预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本 公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额， 即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资产 经信用调整的实际利率折现。 整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期 信用损失。 未来12个月内预期信用损失， 是指因资产负债表日后12个月内 （若金融工具的预计存续期少于12个月， 则为预计存续期）可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一 部分。 于每个资产负债表日，本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具 自初始确认后信用风险未显著增加的，处于第一阶段，本公司按照未来12个月内的预期信用损失计量损失 准备；金融工具自初始确认后信用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照该 工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶 段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。 对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增 加，按照未来12个月内的预期信用损失计量损失准备。 本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面 余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊 余成本和实际利率计算利息收入。 对于应收票据、应收账款及应收融资款，无论是否存在重大融资成分，本公司均按照整个存续期的预 期信用损失计量损失准备。 A应收款项 对于存在客观证据表明存在减值，以及其他适用于单项评估的应收票据、应收账款，其他应收款、应 收款项融资及长期应收款等单独进行减值测试，确认预期信用损失，计提单项减值准备。对于不存在减值 客观证据的应收票据、应收账款、其他应收款、应收款项融资及长期应收款或当单项金融资产无法以合理 成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征将应收票据、应收账款、其他应收款、应收款 项融资及长期应收款等划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下： a）应收票据确定组合的依据如下： 应收票据组合1银行承兑汇票 应收票据组合2商业承兑汇票 对于划分为组合的应收票据，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预 测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 b）应收账款确定组合的依据如下： 应收账款组合1应收合并范围内关联方客户

143

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

应收账款组合2应收行业解决方案业务客户 应收账款组合3应收开放平台及消费业务客户 对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预 测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 c）其他应收款确定组合的依据如下： 其他应收款组合1应收利息 其他应收款组合2应收股利 其他应收款组合3-1应收内部单位往来 其他应收款组合3-2应收保证金 其他应收款组合3-3应收备用金 其他应收款组合3-4应收外部单位往来 其他应收款组合3-5应收其他款项 对于划分为组合的其他应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的 预测，通过违约风险敞口和未来12个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 d）应收款项融资确定组合的依据如下： 应收款项融资组合1信用风险低的商业银行出具的银行承兑汇票 应收款项融资组合2其他应收款项融资项目 对于划分为组合的应收款项融资，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况 的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 e）长期应收款确定组合的依据如下： 长期应收款组合1应收质保金、应收工程款 长期应收款组合2应收其他款项 对于划分为组合1的长期应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况 的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 对于划分为组合2的长期应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况 的预测，通过违约风险敞口和未来12个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 B债权投资、其他债权投资 对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和风险敞口的各种类型，通过 违约风险敞口和未来12个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 ②具有较低的信用风险 如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即便较长 时期内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融 工具被视为具有较低的信用风险。 ③信用风险显著增加
144

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

本公司通过比较金融工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率与在初始确认时所确定 的预计存续期内的违约概率，以确定金融工具预计存续期内发生违约概率的相对变化，以评估金融工具的 信用风险自初始确认后是否已显著增加。 在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获 得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本公司考虑的信息包括： A.信用风险变化所导致的内部价格指标是否发生显著变化； B.预期将导致债务人履行其偿债义务的能力是否发生显著变化的业务、财务或经济状况的不利变化； C.债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化；债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著 不利变化； D.作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化。这些变化预期 将降低债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率； E.预期将降低债务人按合同约定期限还款的经济动机是否发生显著变化； F.借款合同的预期变更，包括预计违反合同的行为是否可能导致的合同义务的免除或修订、给予免息 期、利率跳升、要求追加抵押品或担保或者对金融工具的合同框架做出其他变更； G.债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化； H.合同付款是否发生逾期超过（含）30日。 根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以 金融工具组合为基础进行评估时，本公司可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和 信用风险评级。 通常情况下，如果逾期超过30日，本公司确定金融工具的信用风险已经显著增加。除非本公司无需付 出过多成本或努力即可获得合理且有依据的信息，证明虽然超过合同约定的付款期限30天，但信用风险自 初始确认以来并未显著增加。 ④已发生信用减值的金融资产 本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收 益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生 时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息： 发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；债权人出于 与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；债务人很可 能破产或进行其他财务重组；发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；以大幅折扣购买 或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。 ⑤预期信用损失准备的列报 为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失， 由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的 金融资产，损失准备抵减该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入 其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。

145

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

⑥核销 如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面 余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来 源可产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。 已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。 （6）金融资产转移 金融资产转移是指下列两种情形： A.将收取金融资产现金流量的合同权利转移给另一方； B.将金融资产整体或部分转移给另一方，但保留收取金融资产现金流量的合同权利，并承担将收取的 现金流量支付给一个或多个收款方的合同义务。 ①终止确认所转移的金融资产 已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，或既没有转移也没有保留金融资产所 有权上几乎所有的风险和报酬的，但放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产。 在判断是否已放弃对所转移金融资产的控制时，根据转入方出售该金融资产的实际能力。转入方能够 单方面将转移的金融资产整体出售给不相关的第三方，且没有额外条件对此项出售加以限制的，则公司已 放弃对该金融资产的控制。 本公司在判断金融资产转移是否满足金融资产终止确认条件时，注重金融资产转移的实质。 金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益： A.所转移金融资产的账面价值； B.因转移而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对于终止确认部分的金 额（涉及转移的金融资产为根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》 第十八条分类为以公允价值 计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情形）之和。 金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终 止确认部分（在此种情况下，所保留的服务资产视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自 的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益： A.终止确认部分在终止确认日的账面价值； B.终止确认部分的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额 （涉及转移的金融资产为根据 《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》 第十八条分类为以公允价值计 量且其变动计入其他综合收益的金融资产的情形）之和。 ②继续涉入所转移的金融资产 既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，且未放弃对该金融资产控制的， 应当按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。 继续涉入所转移金融资产的程度，是指企业承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。 ③继续确认所转移的金融资产 仍保留与所转移金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，应当继续确认所转移金融资产整体，并
146

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

将收到的对价确认为一项金融负债。 该金融资产与确认的相关金融负债不得相互抵销。在随后的会计期间，企业应当继续确认该金融资产 产生的收入（或利得）和该金融负债产生的费用（或损失）。 （7）金融资产和金融负债的抵销 金融资产和金融负债应当在资产负债表内分别列示，不得相互抵销。但同时满足下列条件的，以相互 抵销后的净额在资产负债表内列示： 本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的； 本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。 不满足终止确认条件的金融资产转移，转出方不得将已转移的金融资产和相关负债进行抵销。 （8）金融工具公允价值的确定方法 公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需 支付的价格。 本公司以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价值，不存在主要市场的，本公司以最有利市场 的价格计量相关资产或负债的公允价值。本公司采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利 益最大化所使用的假设。 主要市场，是指相关资产或负债交易量最大和交易活跃程度最高的市场；最有利市场，是指在考虑交 易费用和运输费用后，能够以最高金额出售相关资产或者以最低金额转移相关负债的市场。 存在活跃市场的金融资产或金融负债，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。金融工具不存 在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。 以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将 该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。 ①估值技术 本公司采用在当期情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，使用的估值技术主 要包括市场法、收益法和成本法。本公司使用与其中一种或多种估值技术相一致的方法计量公允价值，使 用多种估值技术计量公允价值的，考虑各估值结果的合理性，选取在当期情况下最能代表公允价值的金额 作为公允价值。 本公司在估值技术的应用中，优先使用相关可观察输入值，只有在相关可观察输入值无法取得或取得 不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。可观察输入值，是指能够从市场数据中取得的输入值。该 输入值反映了市场参与者在对相关资产或负债定价时所使用的假设。不可观察输入值，是指不能从市场数 据中取得的输入值。该输入值根据可获得的市场参与者在对相关资产或负债定价时所使用假设的最佳信息 取得。 ②公允价值层次 本公司将公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二 层次输入值，最后使用第三层次输入值。第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市 场上未经调整的报价。第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。
147

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。 11、应收票据 详见上述10、金融工具。 12、应收账款 详见上述10、金融工具。 13、应收款项融资 详见上述10、金融工具。 14、其他应收款 其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法 详见上述10、金融工具。 15、存货 （1）存货的分类 存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程 或提供劳务过程中耗用的材料和物料等， 包括原材料、在产品、半成品、 产成品、 库存商品、 周转材料等。 （2）发出存货的计价方法 本公司存货发出时采用加权平均法计价。 （3）存货的盘存制度 本公司存货采用永续盘存制，每年至少盘点一次，盘盈及盘亏金额计入当年度损益。 （4）存货跌价准备的计提方法 资产负债表日按成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计 入当期损益。 在确定存货的可变现净值时，以取得的可靠证据为基础，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后 事项的影响等因素。 ①产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计 售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。为执行销售合同或者劳务合同而持有的 存货，以合同价格作为其可变现净值的计量基础；如果持有存货的数量多于销售合同订购数量，超出部分 的存货可变现净值以一般销售价格为计量基础。用于出售的材料等，以市场价格作为其可变现净值的计量 基础。 ②需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估 计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。如果用其生产的产成品的可

148

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

变现净值高于成本，则该材料按成本计量；如果材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本，则该 材料按可变现净值计量，按其差额计提存货跌价准备。 ③存货跌价准备一般按单个存货项目计提；对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提。 ④资产负债表日如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，则减记的金额予以恢复，并在原已计提 的存货跌价准备的金额内转回，转回的金额计入当期损益。 （5）周转材料的摊销方法 ①低值易耗品摊销方法：在领用时采用一次转销法。 ②包装物的摊销方法：在领用时采用一次转销法。 16、合同资产 自2020年1月1日起适用 本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已 向客户转让商品或提供服务而有权收取的对价（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资 产。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。 合同资产和合同负债在资产负债表中单独列示。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额 为借方余额的，根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其 流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中列示。不同合同下的合同资产和合同负债不能相互抵销。 17、合同成本 自2020年1月1日起适用 合同成本分为合同履约成本与合同取得成本。 本公司为履行合同而发生的成本，在满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产：①该成本与 一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用、明确由客户承担的成本以及 仅因该合同而发生的其他成本。②该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。③该成本预期能够 收回。本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。 与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同 取得成本摊销期限未超过一年的，本公司将其在发生时计入当期损益。 与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司将对于超出部分计提减值准备， 并确认为资产减值损失，并进一步考虑是否应计提亏损合同有关的预计负债：①因转让与该资产相关的商 品或服务预期能够取得的剩余对价；②为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。上述资产减值准备 后续发生转回的，转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。 确认为资产的合同履约成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“存货”项目中 列示，初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。确认为资产 的合同取得成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“其他流动资产”项目中列示， 初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。
149

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

18、持有待售资产 （1）持有待售的非流动资产或处置组的分类 本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别： ①根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售； ②出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一 年内完成。有关规定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。 本公司专为转售而取得的非流动资产或处置组， 在取得日满足“预计出售将在一年内完成”的规定条件， 且短期（通常为3个月）内很可能满足持有待售类别的其他划分条件的，本公司在取得日将其划分为持有 待售类别。 本公司因出售对子公司的投资等原因导致其丧失对子公司控制权的，无论出售后本公司是否保留部分 权益性投资，在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公 司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别。 （2）持有待售的非流动资产或处置组的计量 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产、采用公允价值减去出售费用后的净额计量的生物资 产、职工薪酬形成的资产、递延所得税资产、由金融工具相关会计准则规范的金融资产及由保险合同相关 会计准则规范的保险合同所产生的权利的计量分别适用于其他相关会计准则。 初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减 去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值 损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。 非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动 资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量： ①划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销 或减值等进行调整后的金额； ②可收回金额。 （3）列报 本公司在资产负债表中区别于其他资产单独列示持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资 产，区别于其他负债单独列示持有待售的处置组中的负债。持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中 的资产与持有待售的处置组中的负债不予相互抵销，分别作为流动资产和流动负债列示。 19、长期应收款 详见上述10、金融工具。 20、长期股权投资 本公司长期股权投资包括对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对合营企业的权益性

150

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

投资。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，为本公司的联营企业。 （1）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据 共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权 的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断所有参与方或参与方组合是否集体 控制该安排，如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与 方或一组参与方集体控制该安排。其次再判断该安排相关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的 参与方一致同意。如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判 断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。 重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其 他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持 有被投资单位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方 单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等 的影响。 当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位20%（含20%）以上但低于50%的表决权股份时，一 般认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策， 不形成重大影响。 （2）初始投资成本确定 企业合并形成的长期股权投资，按照下列规定确定其投资成本： A.同一控制下的企业合并，合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，在 合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初 始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间 的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益； B.同一控制下的企业合并，合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者 权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的 面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本 公积不足冲减的，调整留存收益； C.非同一控制下的企业合并，以购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债 以及发行的权益性证券的公允价值确定为合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。合并方为企业合并 发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。 ②除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，按照下列规定确定其投资成 本： A.以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为投资成本。初始投资成本包括与取 得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出； B.以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本； C.通过非货币性资产交换取得的长期股权投资，如果该项交换具有商业实质且换入资产或换出资产的 公允价值能可靠计量，则以换出资产的公允价值和相关税费作为初始投资成本，换出资产的公允价值与账
151

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

面价值之间的差额计入当期损益；若非货币资产交换不同时具备上述两个条件，则按换出资产的账面价值 和相关税费作为初始投资成本。 D.通过债务重组取得的长期股权投资，按取得的股权的公允价值作为初始投资成本，初始投资成本与 债权账面价值之间的差额计入当期损益。 （3）后续计量及损益确认方法 本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股 权投资采用权益法核算。 ①成本法 采用成本法核算的长期股权投资，追加或收回投资时调整长期股权投资的成本；被投资单位宣告分派 的现金股利或利润，确认为当期投资收益。 ②权益法 按照权益法核算的长期股权投资，一般会计处理为： 本公司长期股权投资的投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整 长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产 公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。 本公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和 其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；本公司按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计 算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以 外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。在确认应享有被投资单位净 损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调 整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，应按照本公司的会计政策及会计期 间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益等。本公司与联营企业及合营 企业之间发生的未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认 投资损益。本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失属于资产减值损失的，应全额确认。 因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，按照原持有的股 权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资分类 为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变 动应当转入改按权益法核算的当期损益。 因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按公 允价值计量，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权 投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关 资产或负债相同的基础进行会计处理。 21、投资性房地产 投资性房地产计量模式

152

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

成本法计量 折旧或摊销方法 （1）投资性房地产的分类 投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。主要包括： ①已出租的土地使用权。 ②持有并准备增值后转让的土地使用权。 ③已出租的建筑物。 （2）投资性房地产的计量模式 本公司采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。 本公司对投资性房地产成本减累计减值及净残值后按直线法，按估计可使用年限计算折旧或摊销，计 入当期损益。 22、固定资产 （1）确认条件 固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的使用寿命超过一年的单位价值较高的 有形资产。（1）确认条件固定资产在同时满足下列条件时，按取得时的实际成本予以确认：①与该固定 资产有关的经济利益很可能流入企业。②该固定资产的成本能够可靠地计量。固定资产发生的后续支出， 符合固定资产确认条件的计入固定资产成本；不符合固定资产确认条件的在发生时计入当期损益。 （2）折旧方法
类别 房屋及建筑物 构筑物及附属设施 计算机设备 办公设备 运输设备 专用设备 图书 其他设备 折旧方法 年限平均法 年限平均法 年限平均法 年限平均法 年限平均法 年限平均法 年限平均法 年限平均法 折旧年限 40.00 10.00 3.00 5.00 6.00 3.00 5.00 3-10 残值率（%） 4.00 4.00 4.00 4.00 4.00 4.00 4.00 4.00 年折旧率（%） 2.40 9.60 32.00 19.20 16.00 32.00 19.20 32.00-9.60

（3）融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法 本公司在租入的固定资产实质上转移了与资产有关的全部风险和报酬时确认该项固定资产的租赁为 融资租赁。融资租赁取得的固定资产的成本，按租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款额现值两者 中较低者确定。融资租入的固定资产采用与自有固定资产相一致的折旧政策计提租赁资产折旧。能够合理
153

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

确定租赁期届满时将会取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用年限内计提折旧；无法合理确定租赁期届 满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。 23、在建工程 （1）在建工程以立项项目分类核算 （2）在建工程结转为固定资产的标准和时点 在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入账价值。 包括建筑费用、机器设备原价、其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出以及在资产达到 预定可使用状态之前为该项目专门借款所发生的借款费用及占用的一般借款发生的借款费用。本公司在工 程安装或建设完成达到预定可使用状态时将在建工程转入固定资产。所建造的已达到预定可使用状态、但 尚未办理竣工决算的固定资产， 自达到预定可使用状态之日起， 根据工程预算、 造价或者工程实际成本等， 按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再 按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。 24、借款费用 （1）借款费用资本化的确认原则和资本化期间 本公司发生的可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或生产的借款费用在同时满足下列条件时 予以资本化计入相关资产成本： ①资产支出已经发生； ②借款费用已经发生； ③为使资产达到预定可使用状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 其他的借款利息、折价或溢价和汇兑差额，计入发生当期的损益。 符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，且中断时间连续超过3个月的，暂停 借款费用的资本化。 当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，停止其借款费用的资本化； 以后发生的借款费用于发生当期确认为费用。 （2）借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法 为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用，减 去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定为 专门借款利息费用的资本化金额。 购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，一般借款应予资本化的利息金额按累计资产 支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资 本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。

154

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

25、无形资产 （1）计价方法、使用寿命、减值测试 1）无形资产的计价方法 按取得时的实际成本入账。 2）无形资产使用寿命及摊销 ①使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况：
项目 土地使用权 非专利技术 软件-外购 软件-自行开发 预计使用寿命 土地使用年限 8-10年 5-10年 2-5年 依据 法定使用权 为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 为公司带来经济利益的期限确定使用寿命 为公司带来经济利益的期限确定使用寿命

每年年度终了，公司对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。经复核，本期末无 形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。 ②无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。对于使用寿命不 确定的无形资产，公司在每年年度终了对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果重新复核 后仍为不确定的，于在资产负债表日进行减值测试。 ③无形资产的摊销 对于使用寿命有限的无形资产，本公司在取得时判定其使用寿命，在使用寿命内系统合理摊销，摊销 金额按受益项目计入当期损益。具体应摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额。已计提减值准备的无形 资产，还应扣除已计提的无形资产减值准备累计金额，残值为零。但下列情况除外：有第三方承诺在无形 资产使用寿命结束时购买该无形资产或可以根据活跃市场得到预计残值信息，并且该市场在无形资产使用 寿命结束时很可能存在。 对使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。每年年度终了对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进 行复核，如果有证据表明无形资产的使用寿命是有限的，估计其使用寿命并在预计使用年限内系统合理摊 销。 （2）内部研究开发支出会计政策 1）划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准 ①本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的 支出在发生时计入当期损益。 ②在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。 2）开发阶段支出资本化的具体条件 开发阶段的支出同时满足下列条件时，才能确认为无形资产： A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
155

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图； C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身 存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形 资产； E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 26、长期资产减值 （1）长期股权投资减值测试方法及会计处理方法 本公司在资产负债表日对长期股权投资进行逐项检查，根据被投资单位经营政策、法律环境、市场需 求、行业及盈利能力等的各种变化判断长期股权投资是否存在减值迹象。当长期股权投资可收回金额低于 账面价值时，将可收回金额低于长期股权投资账面价值的差额作为长期股权投资减值准备予以计提。资产 减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。 （2）投资性房地产减值测试方法及会计处理方法 资产负债表日按投资性房产的成本与可收回金额孰低计价，可收回金额低于成本的，按两者的差额计 提减值准备。 如果已经计提减值准备的投资性房地产的价值又得以恢复， 前期已计提的减值准备不得转回。 （3）固定资产的减值测试方法及会计处理方法 本公司在资产负债表日对各项固定资产进行判断，当存在减值迹象，估计可收回金额低于其账面价值 时，账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产 减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。当存在下列迹象的，按固定资产单项项目 全额计提减值准备： ①长期闲置不用，在可预见的未来不会再使用，且已无转让价值的固定资产； ②由于技术进步等原因，已不可使用的固定资产； ③虽然固定资产尚可使用，但使用后产生大量不合格品的固定资产； ④已遭毁损，以至于不再具有使用价值和转让价值的固定资产； ⑤其他实质上已经不能再给公司带来经济利益的固定资产。 （4）在建工程减值测试方法及会计处理方法 本公司于资产负债表日对在建工程进行全面检查，如果有证据表明在建工程已经发生了减值，估计可 收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损 益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。存在下列一项或 若干项情况的，对在建工程进行减值测试： ①长期停建并且预计在未来3年内不会重新开工的在建工程； ②所建项目无论在性能上， 还是在技术上已经落后， 并且给企业带来的经济利益具有很大的不确定性； ③其他足以证明在建工程已经发生减值的情形。 （5）无形资产减值测试方法及会计处理方法

156

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

当无形资产的可收回金额低于其账面价值时，将资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认 为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的无形资产减值准备。无形资产减值损失一经确认，在以 后会计期间不再转回。存在下列一项或多项以下情况的，对无形资产进行减值测试： ①该无形资产已被其他新技术等所替代，使其为企业创造经济利益的能力受到重大不利影响； ②该无形资产的市价在当期大幅下跌，并在剩余年限内可能不会回升； ③其他足以表明该无形资产的账面价值已超过可收回金额的情况。 （6）商誉减值测试 企业合并形成的商誉，至少在每年年度终了进行减值测试。本公司在对包含商誉的相关资产组或者资 产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，按以下步骤处理： 首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关资产账面价值 比较，确认相应的减值损失；然后再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资 产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或 者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，就其差额确认减值损失。减值损失金额首先抵减分摊至资 产组或者资产组组合中商誉的账面价值；再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账 面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。 27、长期待摊费用 长期待摊费用核算本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。 长期待摊费用在受益期内平均摊销，其中：经营租赁方式租入的固定资产改良支出，按最佳预期经济 利益实现方式合理摊销。 28、职工薪酬 （1）短期薪酬的会计处理方法 ①职工基本薪酬（工资、奖金、津贴、补贴） 本公司在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益，其他 会计准则要求或允许计入资产成本的除外。 ②职工福利费 本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本。职工福利费 为非货币性福利的，按照公允价值计量。 ③医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及工会经费和职工教育经费 本公司为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及按规定 提取的工会经费和职工教育经费，在职工为其提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算 确定相应的职工薪酬金额，并确认相应负债，计入当期损益或相关资产成本。 ④短期带薪缺勤

157

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

本公司在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪 酬，并以累积未行使权利而增加的预期支付金额计量。本公司在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累 积带薪缺勤相关的职工薪酬。 ⑤短期利润分享计划 利润分享计划同时满足下列条件的，本公司确认相关的应付职工薪酬： A.企业因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务； B.因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。 （2）离职后福利的会计处理方法 ①设定提存计划 本公司在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入 当期损益或相关资产成本。 根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内支付全部应缴存金 额的，本公司参照相应的折现率（根据资产负债表日与设定提存计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃 市场上的高质量公司债券的市场收益率确定），将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。 ②设定受益计划 A.确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本 根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等做出估 计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的归属期间。本公司按照相应的折现率（根据资产 负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确 定）将设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本。 B.确认设定受益计划净负债或净资产 设定受益计划存在资产的，本公司将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的 赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。 设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划 净资产。 C.确定应计入资产成本或当期损益的金额 服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，除了其他会计准则要求或允 许计入资产成本的当期服务成本之外，其他服务成本均计入当期损益。 设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用 以及资产上限影响的利息，均计入当期损益。 D.确定应计入其他综合收益的金额 重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动，包括： （a）精算利得或损失，即由于精算假设和经验调整导致之前所计量的设定受益计划义务现值的增加 或减少；
158

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（b）计划资产回报，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额; （c）资产上限影响的变动，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额。 上述重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动直接计入其他综合收益,并且在后续会计期 间不允许转回至损益，但本公司可以在权益范围内转移这些在其他综合收益中确认的金额。 （3）辞退福利的会计处理方法 本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损 益： ①企业不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时； ②企业确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。 辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月内不能完全支付的，参照相应的折现率（根据资产负债表 日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率确定）将辞 退福利金额予以折现，以折现后的金额计量应付职工薪酬。 （4）其他长期职工福利的会计处理方法 ①符合设定提存计划条件的 本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，将全部应缴存金额以折现后的金 额计量应付职工薪酬。 ②符合设定受益计划条件的 在报告期末，本公司将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分： A.服务成本； B.其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额； C.重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。 为简化相关会计处理，上述项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。 29、预计负债 （1）预计负债的确认标准 如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债： ①该义务是本公司承担的现时义务； ②该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司； ③该义务的金额能够可靠地计量。 （2）预计负债的计量方法 预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的 风险、不确定性和货币时间价值等因素。每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据
159

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。 30、股份支付 （1）股份支付的种类 本公司股份支付包括以现金结算的股份支付和以权益结算的股份支付。 （2）权益工具公允价值的确定方法 ①对于授予职工的股份，其公允价值按公司股份的市场价格计量，同时考虑授予股份所依据的条款和 条件（不包括市场条件之外的可行权条件）进行调整。 ②对于授予职工的股票期权，在许多情况下难以获得其市场价格。如果不存在条款和条件相似的交易 期权，公司选择适用的期权定价模型估计所授予的期权的公允价值。 （3）确认可行权权益工具最佳估计的依据 在等待期内每个资产负债表日，公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计， 修正预计可行权的权益工具数量，以作出可行权权益工具的最佳估计。 （4）股份支付计划实施的会计处理 ①授予后立即可行权的以现金结算的股份支付，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本 或费用，相应增加负债。并在结算前的每个资产负债表日和结算日对负债的公允价值重新计量，将其变动 计入损益。 ②完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支付，在等待期内的每 个资产负债表日以对可行权情况的最佳估计为基础，按本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服 务计入成本或费用和相应的负债。 ③授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日以权益工具的公允价值计入 相关成本或费用，相应增加资本公积。 ④完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权换取职工服务的以权益结算的股份支付，在 等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价 值，将当期取得的服务计入成本或费用和资本公积。 （5）股份支付计划修改的会计处理 本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允价值，按照权益工具公允价 值的增加相应地确认取得服务的增加；若修改增加了所授予权益工具的数量，则将增加的权益工具的公允 价值相应地确认为取得服务的增加。权益工具公允价值的增加是指修改前后的权益工具在修改日的公允价 值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值总额或采用了其他不利于职工的方式修改股份支付计划的 条款和条件，则仍继续对取得的服务进行会计处理，视同该变更从未发生，除非本公司取消了部分或全部 已授予的权益工具。 （6）股份支付计划终止的会计处理 如果在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消 的除外），本公司：
160

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

①将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本应在剩余等待期内确认的金额； ②在取消或结算时支付给职工的所有款项均作为权益的回购处理，回购支付的金额高于该权益工具在 回购日公允价值的部分，计入当期费用。 本公司如果回购其职工已可行权的权益工具，冲减企业的所有者权益；回购支付的款项高于该权益工 具在回购日公允价值的部分，计入当期损益。 31、收入 自2020年1月1日起适用 （1）一般原则 收入是本公司在日常活动中形成的、会导致股东权益增加且与股东投入资本无关的经济利益的总流入。 本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品控制权时确认收入。取得相关商品控制权，是 指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。 合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的 单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收 入。 交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。 在确定合同交易价格时，如果存在可变对价，本公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估 计数，并以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额计入交易价格。 合同中如果存在重大融资成分，本公司将根据客户在取得商品控制权时即以现金支付的应付金额确定交易 价格，该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销，对于控制权转移与客户支 付价款间隔未超过一年的，本公司不考虑其中的融资成分。 满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：①客 户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；②客户能够控制本公司履约过程中在 建的商品；③本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计 至今已完成的履约部分收取款项。 对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不 能合理确定的除外。本公司按照投入法（或产出法）确定提供服务的履约进度。当履约进度不能合理确定 时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够 合理确定为止。 对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品控制权时点确认收入。在判断客户是否 已取得商品或服务控制权时，本公司会考虑下列迹象：①本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客 户就该商品负有现时付款义务；②本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有了该商品的 法定所有权；③本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；④本公司已将该商品所 有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；⑤客户已接受该 商品。

161

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

A.关于销售退回条款 对于附有销售退回条款的销售，公司在客户取得相关商品控制权时，按照因向客户转让商品而与其有 权取得的对价金额确认收入，按照预期因销售退回将退还的金额确认为预计负债；同时，按照预期将退回 商品转让时的账面价值，扣除收回该商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认为 一项资产，即应收退货成本，按照所转让商品转让时的账面价值，扣除上述资产成本的净额结转成本。每 一资产负债表日，公司重新估计未来销售退回情况，并对上述资产和负债进行重新计量。 B.关于质保义务 根据合同约定、法律规定等，本公司为所销售的商品提供质量保证。对于为向客户保证所销售的商品 符合既定标准的保证类质量保证，本公司按照《企业会计准则第13号——或有事项》进行会计处理。对于 为向客户保证所销售的商品符合既定标准之外提供了一项单独服务的服务类质量保证，本公司将其作为一 项单项履约义务，按照提供商品和服务类质量保证的单独售价的相对比例，将部分交易价格分摊至服务类 质量保证，并在客户取得服务控制权时确认收入。在评估质量保证是否在向客户保证所销售商品符合既定 标准之外提供了一项单独服务时，本公司考虑该质量保证是否为法定要求、质量保证期限以及本公司承诺 履行任务的性质等因素。 C.关于主要责任人与代理人 对于本公司自第三方取得贸易类商品控制权后，再转让给客户，本公司有权自主决定所交易商品的价 格，即本公司在向客户转让贸易类商品前能够控制该商品，因此本公司是主要责任人，按照已收或应收对 价总额确认收入。否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额应 当按照已收或应收对价总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额，或者按照既定的佣金金额或比例等 确定。 D.关于应付客户对价 合同中存在应付客户对价的，除非该对价是为了向客户取得其他可明确区分商品或服务的，本公司将 该应付对价冲减交易价格，并在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收 入。 E.关于客户未行使的合同权利 本公司向客户预收销售商品或服务款项的，首先将该款项确认为负债，待履行了相关履约义务时再转 为收入。当本公司预收款项无需退回，且客户可能会放弃其全部或部分合同权利时，本公司预期将有权获 得与客户所放弃的合同权利相关的金额的，按照客户行使合同权利的模式按比例将上述金额确认为收入； 否则，本公司只有在客户要求履行剩余履约义务的可能性极低时，才将上述负债的相关余额转为收入。 （2）具体方法 本公司收入确认的具体方法如下： ①系统集成业务 本公司在系统安装调试完毕并经客户验收确认后确认收入。 ②软件开发及技术服务业务

162

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

满足公司履约的同时客户即取得并消耗公司履约所带来的经济利益、公司履约过程中所提供的服务具 有不可替代用途，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收入款项的，公司将其作为 在某一时段内履行的履约义务，按履约进度或在服务提供期间平均分摊确认。否则在履约结束客户验收确 认后时确认收入。 ③智能化工程业务 满足客户能够控制公司履约过程中在建的商品、公司履约过程中所提供的服务具有不可替代用途，且 公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收入款项的，公司将其作为在某一时段内履行的 履约义务，确定履约进度的方法系完工百分比法，完工百分比按照按累计实际发生的合同成本占合同预计 总成本的比例或已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例确定。否则，本公司在客户验收确认后 确认收入。 ④软件销售业务 公司于软件许可授予、相应硬件交付给客户且经过安装调试，客户验收确认后确认收入。 ⑤语音电信增值、数据平台广告服务等业务 公司每月根据客户的计时系统或结算平台统计数据，依合同约定费率、分成比例、点击次数等计算， 经双方确认后确认收入。 ⑥商品销售业务 公司与客户签订合同，在产品发货后，经对方验收确认后确认收入。 以下收入会计政策适用于2019年度及以前 （1）主营业务收入 教育行业产品和服务 教育行业产品和服务收入包括教育产品和服务收入及教学业务收入。教育产品和服务收入系指公司基 于人工智能核心技术，在智慧教育领域中提供的产品销售、技术开发及服务收入；教育教学收入是指公司 根据协议规定向其服务对象提供服务取得的收入，包括学费收入、住宿收入等。公司在与交易相关的经济 利益能够流入企业，收入的金额能够可靠地计量时，确认收入实现。 销售产品：公司与客户签订合同，在产品发货后，经对方验收确认后确认收入。 技术开发、服务：公司与客户签订合同后，根据项目的进展情况，公司在资产负债表日提供劳务的结 果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认技术开发、服务收入。本公司按已经提供的劳务占应提供劳务 总量的比例确定提供劳务交易的完工进度。 面向个人客户进行产品销售或提供技术服务的以产品的发出或服务的提供确认收入。 教学业务：公司按权责发生制原则确认学费及住宿费收入，于实际收到学生缴纳的学费及住宿费时计 入预收款项，再按所在学年确认相关收入。
163

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

智慧城市行业应用 智慧城市行业应用收入系指公司面向智慧城市行业的应用收入和信息工程收入。公司在与交易相关的 经济利益能够流入企业，收入的金额能够可靠地计量时，确认收入实现。 ①智能化系统收入 智能化系统收入包括外购商品、自行开发软件产品的销售和安装。公司将智能化系统中外购商品的所 有权、自行开发软件产品使用权上的主要风险和报酬转移给购货方；公司既没有保留通常与所有权及使用 权相联系的继续管理权，也没有对已售出的外购商品、自行开发软件产品实施有效控制；系统安装调试完 毕并经购货方终验确认；与交易相关的经济利益很可能流入企业；相关的已发生或将发生的成本能够可靠 地计量时，确认收入实现。 具体是公司与客户签订合同后进行系统集成，在系统安装调试完毕并经客户验收确认后确认收入。 ②智能化工程收入 公司在工程合同结果能够可靠估计，与交易相关的价款能够流入企业时，在资产负债表日按完工百分 比法确认合同收入。公司按累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例或已经完成的合同工作量占 合同预计总工作量的比例确定合同完工进度。具体为： A.对于当期未完工的项目，在资产负债表日，按照项目合同所确定的总金额作为该项目实施过程中可 实现的合同收入的总额，根据前述方法确定的完工百分比确认每个会计期间实现的营业收入； B.对于当期已完工的项目，按合同总收入减去以前会计年度累计已确认的收入后的余额作为当期收入。 若实际已收到的工程款超过合同总价，则按已实现的收款确认总收入。 在工程合同的结果不能可靠估计时，区别以下情况处理： A.合同成本能够收回的，合同收入根据能够收回的实际合同成本加以确认，合同成本在其发生的当期 确认为费用； B.合同成本不可能收回的，在发生时确认为费用，不确认收入。 ③技术服务与维护收入 技术服务与维护主要是指根据合同规定向用户提供的服务，包括系统维护、技术与应用咨询、产品升 级等。 公司在提供劳务的结果能够可靠估计，与交易相关的价款能够流入企业时，根据合同规定的技术服务 与维护期间及合同总金额，按提供技术服务与维护的进度确认收入。 政法业务 政法业务收入主要原因为指公司面向公共安全行业的应用收入。公司在与交易相关的经济利益能够流 入企业，收入的金额能够可靠地计量时，确认收入实现。 销售产品：公司与客户签订合同，在产品发货后，经对方验收确认后确认收入。 技术开发、服务：公司与客户签订合同后，根据项目的进展情况，公司在资产负债表日提供劳务的结 果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认技术开发、服务收入。本公司按已经提供的劳务占应提供劳务 总量的比例确定提供劳务交易的完工进度。 开放平台及消费者业务
164

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

开放平台及消费者业务业务收入包括面向移动互联网的用户提供智能语音产品及提供以智能语音为 特色的应用服务和整体解决方案的收入，以及基于大数据技术对移动通信数据分析应用产品、服务及数据 平台广告服务收入。其中语音电信增值业务具体指由公司提供软、硬件设备，中国联通、中国移动等电信 运营商提供通信网络和客户资源的合作业务，双方按协议约定比例对取得的语音通话话费收入进行分成。 公司在与交易相关的经济利益能够流入企业，收入的金额能够可靠地计量时，确认收入实现。 销售产品：公司与客户签订合同，在产品发货后，经对方验收确认后确认收入。 语音电信增值业务服务：公司每月根据电信运营商的计时系统统计数据，依合同约定费率、分成比例 计算确认收入。 移动通信数据分析应用服务：公司在提供劳务的结果能够可靠估计，与交易相关的价款能够流入企业 时，根据合同规定的技术服务内容、服务期间及合同总金额，按提供技术服务进度及服务期间确认收入。 数据平台广告服务：公司按照提供服务的方式，面向不特定的客户，通过平台终端登陆双方指定的程 序，按照广告显示次数或者按照点击次数计费确认收入。 其他技术开发、服务：公司与客户签订合同后，根据项目的进展情况，公司在资产负债表日提供劳务 的结果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认技术开发、服务收入。本公司按已经提供的劳务占应提供 劳务总量的比例确定提供劳务交易的完工进度。 面向个人客户进行产品销售或提供技术服务的以产品的发出或服务的提供确认收入。 汽车领域 汽车领域收入系指公司面向汽车领域的应用收入。公司在与交易相关的经济利益能够流入企业，收入 的金额能够可靠地计量时，确认收入实现。 销售产品：公司与客户签订合同，在产品发货后，经对方验收确认后确认收入。 技术开发、服务：公司与客户签订合同后，根据项目的进展情况，公司在资产负债表日提供劳务的结 果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认技术开发、服务收入。本公司按已经提供的劳务占应提供劳务 总量的比例确定提供劳务交易的完工进度。 智能服务 智能服务收入系指由本公司自行开发研制，采用授权许可方式向客服行业语音应用开发商提供的语音 核心技术产品，以及依据公司研发成果为客户提供个性化定制开发服务。销售产品与提供开发服务不转让 语音核心技术所有权。 公司在已将语音支撑软件产品使用权上的主要风险和报酬转移给购货方；公司既没有保留通常与使用 权相联系的继续管理权， 也没有对已售出的语音支撑软件产品实施有效控制； 收入的金额能够可靠地计量； 相关的经济利益很可能流入企业；相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认收入实现。 销售产品：公司与客户签订合同，在软件产品发货后，经对方验收确认后确认收入。 提供劳务：公司与客户签订合同后，根据研发方案进行项目开发，公司在资产负债表日提供劳务交易 的结果能够可靠估计的，采用完工百分比法确认提供劳务收入。本公司按已经提供的劳务占应提供劳务总 量的比例确定提供劳务交易的完工进度。 （2）其他业务收入

165

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

公司在与交易相关的经济利益能够流入企业，收入的金额能够可靠地计量时，确认收入的实现。 32、政府补助 （1）政府补助的确认 政府补助同时满足下列条件的，才能予以确认： ①本公司能够满足政府补助所附条件； ②本公司能够收到政府补助。 （2）政府补助的计量 政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值 计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。 （3）政府补助的会计处理 ①与资产相关的政府补助 公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。与资产 相关的政府补助确认为递延收益，在相关资产使用期限内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义 金额计量的政府补助， 直接计入当期损益。 相关资产在使用寿命结束前被出售、 转让、 报废或发生毁损的， 将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。 ②与收益相关的政府补助 除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，分 情况按照以下规定进行会计处理： 用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失 的期间，计入当期损益； 用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。 对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以 区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。 与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与本公司日常活动无关的政 府补助，计入营业外收支。 ③政策性优惠贷款贴息 财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，以实际收到的 借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 财政将贴息资金直接拨付给本公司，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。 ④政府补助退回 已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关 递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期 损益。

166

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

33、递延所得税资产/递延所得税负债 本公司通常根据资产与负债在资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负债 表债务法将应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异对所得税的影响额确认和计量递延所得税负债或递延 所得税资产。本公司不对递延所得税资产和递延所得税负债进行折现。 （1）递延所得税资产的确认 对于可抵扣暂时性差异，其对所得税的影响额按预计转回期间的所得税税率计算，并将该影响额确认 为递延所得税资产，但是以本公司很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来 应纳税所得额为限。 同时具有下列特征的交易或事项中因资产或负债的初始确认所产生的可抵扣暂时性差异对所得税的 影响额不确认为递延所得税资产： A.该项交易不是企业合并； B.交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。 本公司对与子公司、联营公司及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列两项条件的， 其对所得税的影响额（才能）确认为递延所得税资产： A.暂时性差异在可预见的未来很可能转回； B.未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额； 资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异 的，确认以前期间未确认的递延所得税资产。 在资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够 的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的 应纳税所得额时，减记的金额予以转回。 （2）递延所得税负债的确认 本公司所有应纳税暂时性差异均按预计转回期间的所得税税率计量对所得税的影响，并将该影响额确 认为递延所得税负债，但下列情况的除外： ①因下列交易或事项中产生的应纳税暂时性差异对所得税的影响不确认为递延所得税负债： A.商誉的初始确认； B.具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不 影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。 ②本公司对与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，其对所得税的影响额一般 确认为递延所得税负债，但同时满足以下两项条件的除外： A.本公司能够控制暂时性差异转回的时间； B.该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。 （3）特定交易或事项所涉及的递延所得税负债或资产的确认 ①与企业合并相关的递延所得税负债或资产

167

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

非同一控制下企业合并产生的应纳税暂时性差异或可抵扣暂时性差异，在确认递延所得税负债或递延 所得税资产的同时，相关的递延所得税费用（或收益），通常调整企业合并中所确认的商誉。 ②直接计入所有者权益的项目 与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的当期所得税和递延所得税，计入所有者权益。暂时性差 异对所得税的影响计入所有者权益的交易或事项包括：可供出售金融资产公允价值变动等形成的其他综合 收益、会计政策变更采用追溯调整法或对前期（重要）会计差错更正差异追溯重述法调整期初留存收益、 同时包含负债成份及权益成份的混合金融工具在初始确认时计入所有者权益等。 ③可弥补亏损和税款抵减 A.本公司自身经营产生的可弥补亏损以及税款抵减 可抵扣亏损是指按照税法规定计算确定的准予用以后年度的应纳税所得额弥补的亏损。对于按照税法 规定可以结转以后年度的未弥补亏损（可抵扣亏损）和税款抵减，视同可抵扣暂时性差异处理。在预计可 利用可弥补亏损或税款抵减的未来期间内很可能取得足够的应纳税所得额时，以很可能取得的应纳税所得 额为限，确认相应的递延所得税资产，同时减少当期利润表中的所得税费用。 B.因企业合并而形成的可弥补的被合并企业的未弥补亏损 在企业合并中，本公司取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件 的，不予以确认。购买日后12个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期 被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，确认相关的递延所得税资产，同时减少 商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税 资产，计入当期损益。 ④合并抵销形成的暂时性差异 本公司在编制合并财务报表时，因抵销未实现内部销售损益导致合并资产负债表中资产、负债的账面 价值与其在所属纳税主体的计税基础之间产生暂时性差异的，在合并资产负债表中确认递延所得税资产或 递延所得税负债，同时调整合并利润表中的所得税费用，但与直接计入所有者权益的交易或事项及企业合 并相关的递延所得税除外。 ⑤以权益结算的股份支付 如果税法规定与股份支付相关的支出允许税前扣除，在按照会计准则规定确认成本费用的期间内，本 公司根据会计期末取得信息估计可税前扣除的金额计算确定其计税基础及由此产生的暂时性差异，符合确 认条件的情况下确认相关的递延所得税。其中预计未来期间可税前扣除的金额超过按照会计准则规定确认 的与股份支付相关的成本费用，超过部分的所得税影响应直接计入所有者权益。 34、租赁 （1）经营租赁的会计处理方法 ①本公司作为经营租赁承租人时，将经营租赁的租金支出，在租赁期内各个期间按照直线法或根据租 赁资产的使用量计入当期损益。 出租人提供免租期的， 本公司将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内， 按直线法或其他合理的方法进行分摊，免租期内确认租金费用及相应的负债。出租人承担了承租人某些费
168

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

用的，本公司按该费用从租金费用总额中扣除后的租金费用余额在租赁期内进行分摊。 初始直接费用，计入当期损益。如协议约定或有租金的在实际发生时计入当期损益。 ②本公司作为经营租赁出租人时，采用直线法将收到的租金在租赁期内确认为收益。出租人提供免租 期的，出租人将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法或其他合理的方法进行分配，免租期 内出租人也确认租金收入。承担了承租人某些费用的，本公司按该费用自租金收入总额中扣除后的租金收 入余额在租赁期内进行分配。 初始直接费用，计入当期损益。金额较大的予以资本化，在整个经营租赁期内按照与确认租金收入相 同的基础分期计入当期损益。如协议约定或有租金的在实际发生时计入当期收益。 （2）融资租赁的会计处理方法 ①本公司作为融资租赁承租人时，在租赁期开始日，将租赁开始日租赁资产公允价值与最低租赁付款 额现值两者中较低者作为租入资产的入账价值，将最低租赁付款额作为长期应付款的入账价值，其差额作 为未确认融资费用。 在租赁期内各个期间采用实际利率法进行分摊， 确认为当期融资费用， 计入财务费用。 发生的初始直接费用，计入租入资产价值。 在计提融资租赁资产折旧时，本公司采用与自有应折旧资产相一致的折旧政策，折旧期间以租赁合同 而定。如果能够合理确定租赁期届满时本公司将会取得租赁资产所有权，以租赁期开始日租赁资产的寿命 作为折旧期间；如果无法合理确定租赁期届满后本公司是否能够取得租赁资产的所有权，以租赁期与租赁 资产寿命两者中较短者作为折旧期间。 ②本公司作为融资租赁出租人时，于租赁期开始日将租赁开始日最低租赁应收款额与初始直接费用之 和作为应收融资租赁款的入账价值，计入资产负债表的长期应收款，同时记录未担保余值；将最低租赁应 收款额、初始直接费用及未担保余值之和与其现值之和的差额作为未实现融资收益，在租赁期内各个期间 采用实际利率法确认为租赁收入。 35、其他重要的会计政策和会计估计 （1）终止经营 1）终止经营的认定标准 终止经营，是指本公司满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已经处置或划 分为持有待售类别： ①该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区； ②该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的 一部分； ③该组成部分是专为转售而取得的子公司。 2）终止经营的列示 本公司在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。对于当期列报的终止经营，本公司在当期 财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经营损益列报。终止经营
169

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

不再满足持有待售类别划分条件的，本公司在当期财务报表中，将原来作为终止经营损益列报的信息重新 作为可比会计期间的持续经营损益列报。 （2）回购公司股份 1）本公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购 回股票支付的价款（含交易费用）与股票面值的差额调整所有者权益，超过面值总额的部分，依次冲减资 本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股 本溢价）。 2）公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作库存股成本。 3）库存股转让时，转让收入高于库存股成本的部分，增加资本公积（股本溢价）；低于库存股成本 的部分，依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积、未分配利润。 （3）资产证券化业务 资产证券化是金融资产转移的一种情形，是指转让方将金融资产转移给另一方，但保留收取金融资产 现金流量的权利，并承担将收取的现金流量支付给最终收款方的义务。 1）终止确认证券化资产 转让方已将金融资产所有权上几乎所有（通常指95%或者以上的情形，下同）的风险和报酬转移时， 终止确认该金融资产，并将该金融资产的账面价值与因转让而收到的对价之间的差额，确认为当期损益。 2）继续确认证券化资产 转让方保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬时，不终止确认该信贷资产；转让该金融资产 收到的对价，确认为一项负债。在随后的会计期间，转让方继续确认该信贷资产的收益及其相关负债的费 用。 3）继续涉入证券化资产 不属于上述两种情形的，转让方分别以下两种情况进行处理： ①转让方放弃了对该金融资产控制的，在转让日终止确认该信贷资产，并将该信贷资产的账面价值与 因转让而收到的对价之间的差额，确认为当期损益。 以下条件全部符合时，表明转让方放弃了对所转让金融资产的控制： A.转让方与该金融资产实现了破产隔离； B.特定目的信托受托机构按信托合同约定，能够单独将该金融资产出售给与其不存在关联方关系的第 三方，且没有额外条件对该项出售加以限制。 ②转让方仍保留对该金融资产控制的，在转让日按其继续涉入该金融资产的程度确认有关资产，并相 应确认有关负债。转让方发起机构通过对该金融资产提供保证的方式继续涉入的，其涉入程度为该金融资 产的账面价值和保证金额两者之中的较低者。保证金额是指发起机构所收到的对价中，可能被要求偿还的 最高金额。转让方在转让日按上述较低金额确认继续涉入所产生的资产，同时按保证金额与保证合同的公 允价值（通常为提供保证所收取的费用）之和确认有关负债。

170

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

36、重要会计政策和会计估计变更 （1）重要会计政策变更 √适用□不适用
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 具体内容详见刊登在 2020 年 4 月 22 日 、 、 根据财政部于 2017 年 7 月 5 日修订并发 公司于 2020 年 4 月 20 日召开第五届董 《证券时报》《中国证券报》《上海证 布的 《企业会计准则第 14 号—收入》 （财 事会第二十次会议，审议通过了《关于 券报》 《证券日报》及巨潮资讯网 、 会[2017]22 号） 会计政策变更的议案》 。 http://www.cninfo.com.cn 上 《关于会计政 策变更的公告》 。

（2）重要会计估计变更 □适用√不适用 （3）2020年起首次执行新收入准则、新租赁准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况 适用 是否需要调整年初资产负债表科目 √是□否 合并资产负债表
单位：元 项目 流动资产： 货币资金 结算备付金 拆出资金 交易性金融资产 衍生金融资产 应收票据 应收账款 应收款项融资 预付款项 应收保费 应收分保账款 应收分保合同准备金 其他应收款 407,615,471.44 407,615,471.44 144,944,407.82 144,944,407.82 220,722,763.13 5,087,158,436.31 220,722,763.13 4,031,419,526.82 -1,055,738,909.49 3,828,625,627.24 3,828,625,627.24 2019 年 12 月 31 日 2020 年 01 月 01 日 调整数

171

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其中：应收利息 应收股利 买入返售金融资产 存货 合同资产 持有待售资产 一年内到期的非流动 资产 其他流动资产 流动资产合计 非流动资产： 发放贷款和垫款 债权投资 其他债权投资 长期应收款 长期股权投资 其他权益工具投资 其他非流动金融资产 投资性房地产 固定资产 在建工程 生产性生物资产 油气资产 使用权资产 无形资产 开发支出 商誉 长期待摊费用 递延所得税资产 其他非流动资产 非流动资产合计 资产总计 流动负债： 短期借款 733,208,695.51 733,208,695.51 2,051,324,853.49 739,462,999.04 1,120,803,483.11 164,687,781.65 496,789,280.22 5,718,054.55 8,670,897,072.07 20,100,836,085.61 2,051,324,853.49 739,462,999.04 1,120,803,483.11 164,687,781.65 494,834,573.51 5,718,054.55 8,668,942,365.36 19,900,008,567.98 -1,954,706.71 -200,827,517.63 -1,954,706.71 648,236,868.18 202,239,354.42 2,001,062,054.99 135,596,585.59 648,236,868.18 202,239,354.42 2,001,062,054.99 135,596,585.59 683,037,669.75 421,938,087.08 683,037,669.75 421,938,087.08 111,362,773.00 803,101,907.82 11,429,939,013.54 111,362,773.00 803,101,907.82 11,231,066,202.62 -198,872,810.92 826,407,626.78 1,296,183,671.08 387,090,054.27 469,776,044.30 387,090,054.27 1,460,134.70 1,460,134.70

172

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

向中央银行借款 拆入资金 交易性金融负债 衍生金融负债 应付票据 应付账款 预收款项 合同负债 卖出回购金融资产款 吸收存款及同业存放 代理买卖证券款 代理承销证券款 应付职工薪酬 应交税费 其他应付款 其中：应付利息 应付股利 应付手续费及佣金 应付分保账款 持有待售负债 一年内到期的非流动 负债 其他流动负债 流动负债合计 非流动负债： 保险合同准备金 长期借款 应付债券 其中：优先股 永续债 租赁负债 长期应付款 长期应付职工薪酬 预计负债 616,284,161.66 616,284,161.66 397,598,742.81 397,598,742.81 30,000,000.00 106,018,814.40 6,865,832,424.37 30,000,000.00 172,258,255.94 6,843,990,436.57 66,239,441.54 -21,841,987.80 546,008,246.34 313,974,658.29 1,177,496,865.89 2,177,308.83 546,008,246.34 292,132,670.49 1,177,496,865.89 2,177,308.83 -21,841,987.80 1,046,625,405.23 2,041,476,247.21 868,169,726.50 801,930,284.96 1,046,625,405.23 2,041,476,247.21 -868,169,726.50 801,930,284.96 2,853,765.00 2,853,765.00

173

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

递延收益 递延所得税负债 其他非流动负债 非流动负债合计 负债合计 所有者权益： 股本 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积 减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 一般风险准备 未分配利润 归属于母公司所有者权益 合计 少数股东权益 所有者权益合计 负债和所有者权益总计

402,332,963.92 83,951,789.96

402,332,963.92 83,951,789.96

1,500,167,658.35 8,366,000,082.72

1,500,167,658.35 8,344,158,094.92 -21,841,987.80

2,198,575,067.00

2,198,575,067.00

6,969,153,218.83 767,786,702.26 508,977.97

6,969,153,218.83 767,786,702.26 508,977.97

150,907,535.35

150,907,535.35

2,866,600,688.36 11,417,958,785.25 316,877,217.64 11,734,836,002.89 20,100,836,085.61

2,687,615,158.53 11,238,973,255.42 316,877,217.64 11,555,850,473.06 19,900,008,567.98

-178,985,529.83 -178,985,529.83

-178,985,529.83 -200,827,517.63

母公司资产负债表 单位：元 项目 流动资产： 货币资金 交易性金融资产 衍生金融资产 应收票据 应收账款 应收款项融资 预付款项 其他应收款 70,872,010.63 1,020,916,199.70 70,872,010.63 1,020,916,199.70 174 164,618,243.98 3,158,514,090.46 164,618,243.98 3,082,031,367.83 -76,482,722.63 2,819,890,530.64 2,819,890,530.64 2019 年 12 月 31 日 2020 年 01 月 01 日 调整数

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其中：应收利息 应收股利 存货 合同资产 持有待售资产 一年内到期的非流动 资产 其他流动资产 流动资产合计 非流动资产： 债权投资 其他债权投资 长期应收款 长期股权投资 其他权益工具投资 其他非流动金融资产 投资性房地产 固定资产 在建工程 生产性生物资产 油气资产 使用权资产 无形资产 开发支出 商誉 长期待摊费用 递延所得税资产 其他非流动资产 非流动资产合计 资产总计 流动负债： 短期借款 交易性金融负债 衍生金融负债 733,208,695.51 2,853,765.00 733,208,695.51 2,853,765.00 11,576,917.90 170,612,928.45 5,718,054.55 8,965,796,801.00 17,175,439,500.95 11,576,917.90 170,612,928.45 5,718,054.55 8,965,796,801.00 17,175,439,500.95 926,904,669.06 603,860,430.55 926,904,669.06 603,860,430.55 555,718,138.24 18,340,577.16 1,005,664,019.99 52,885,782.13 555,718,138.24 18,340,577.16 1,005,664,019.99 52,885,782.13 34,881,715.62 5,579,633,567.35 34,881,715.62 5,579,633,567.35 37,248,981.21 698,277,546.23 8,209,642,699.95 37,248,981.21 698,277,546.23 8,209,642,699.95 174,825,000.00 239,305,097.10 174,825,000.00 239,305,097.10 76,482,722.63 76,482,722.63

175

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

应付票据 应付账款 预收款项 合同负债 应付职工薪酬 应交税费 其他应付款 其中：应付利息 应付股利 持有待售负债 一年内到期的非流动 负债 其他流动负债 流动负债合计 非流动负债： 长期借款 应付债券 其中：优先股 永续债 租赁负债 长期应付款 长期应付职工薪酬 预计负债 递延收益 递延所得税负债 其他非流动负债 非流动负债合计 负债合计 所有者权益： 股本 其他权益工具 其中：优先股 永续债 资本公积

394,147,799.82 1,376,767,494.92 151,955,369.99

394,147,799.82 1,376,767,494.92 -151,955,369.99 142,962,997.45 142,962,997.45

237,503,612.12 98,673,617.72 4,212,798,405.68

237,503,612.12 98,673,617.72 4,212,798,405.68

30,000,000.00 10,771,671.85 7,248,680,432.61

30,000,000.00 19,764,044.39 7,248,680,432.61 8,992,372.54

150,000,000.00

150,000,000.00

47,894,607.09 17,941,850.72

47,894,607.09 17,941,850.72

215,836,457.81 7,464,516,890.42

215,836,457.81 7,464,516,890.42

2,198,575,067.00

2,198,575,067.00

7,826,501,916.46

7,826,501,916.46

176

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

减：库存股 其他综合收益 专项储备 盈余公积 未分配利润 所有者权益合计 负债和所有者权益总计

767,786,702.26

767,786,702.26

150,907,535.35 302,724,793.98 9,710,922,610.53 17,175,439,500.95

150,907,535.35 302,724,793.98 9,710,922,610.53 17,175,439,500.95

（4）2020年起首次执行新收入准则、新租赁准则追溯调整前期比较数据说明 √适用□不适用 于 2020 年 1 月 1 日，执行新收入准则前后资产的分类和计量对比表 A． 合并财务报表
2019 年 12 月 31 日（原收入准则） 项目 应收账款 存货 合同资产 递延所得税资产 预收款项 合同负债 应交税费 其他流动负债 未分配利润 账面价值 5,087,158,436.31 826,407,626.78 496,789,280.22 868,169,726.50 313,974,658.29 106,018,814.40 2,866,600,688.36 2020 年 1 月 1 日（新收入准则） 项目 应收账款 存货 合同资产 递延所得税资产 预收款项 合同负债 应交税费 其他流动负债 未分配利润 账面价值 4,031,419,526.82 1,296,183,671.08 387,090,054.27 494,834,573.51 801,930,284.96 292,132,670.49 172,258,255.94 2,687,615,158.53

B．母公司财务报表
2019 年 12 月 31 日（原收入准则） 项目 应收账款 合同资产 预收款项 合同负债 其他流动负债 账面价值 3,158,514,090.46 151,955,369.99 10,771,671.85 2020 年 1 月 1 日（新收入准则） 项目 应收账款 合同资产 预收款项 合同负债 其他流动负债 账面价值 3,082,031,367.83 76,482,722.63 142,962,997.45 19,764,044.39

177

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

六、税项
1、主要税种及税率
税种 计税依据 税率 13%（商品及软件销售业务） ；9%（工程 收入） ；5%（选择按照简易征税的房租收 增值税 应税收入 入） ；6%（电信增值服务、技术服务等） ； 3%（选择按照简易征税的工程收入、教 育辅助等） 城市维护建设税 企业所得税 教育费附加 地方教育费附加 房产税 实际缴纳的流转税额 应纳税所得额 实际缴纳的流转税额 实际缴纳的流转税额 7%、5%、1% 25% 3% 2%

房产原值 （含地价） 扣除一定比例后余值、 1.2%、12% 租赁收入

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
纳税主体名称 科大讯飞（香港）有限公司 科大讯飞（国际）有限公司 所得税税率 16.50% 8.25% 应评税利润的首 200 万港元会以 8.25％税 率课税，超出部分会以 16.5%税率课税。 企业所得税包括法人税、法人居民税、法 人事业税、地方法人特别税。 备注

日本 SINEWAVE 株式会社 BEYONDAI.INC IFLYTEK(EUROPE)SARL

— 21% 15%

2、税收优惠 （1） 《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》 根据 （国发 〔2011〕 4号）、《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100号规定），增值税一 般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。 （2） 《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》 根据 （财税 〔2016〕 36号） ， 纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务，免征增值税。 （3） 《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》 根据 （财税 〔2016〕 36号） ， 从事学历教育的学校提供的教育服务，免征增值税。 （4）根据《财政部国家税务总局关于明确金融、房地产开发、教育辅助服务等增值税政策的通知》 （财税〔2016〕140号），一般纳税人提供教育辅助服务，可以选择简易计税方法按照3%征收率计算缴纳

178

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

增值税。 （5）根据《财政部国家税务总局关于延续宣传文化增值税优惠政策的通知》 （财税〔2018〕53号）， 自2018年1月1日起至2020年12月31日，免征图书批发、零售环节增值税。 （6）根据《关于深化增值税改革有关政策的公告》（财政部、税务总局、海关总署公告2019年第39 号），自2019年4月1日至2021年12月31日，允许生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计 10%，抵减应纳税额。 （7）根据《财政部税务总局关于明确生活性服务业增值税加计抵减政策的公告》（财政部税务总局 公告2019年第87号），自2019年10月1日至2021年12月31日，允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进 项税额加计15%，抵减应纳税额。 （8）根据《关于支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控有关税收政策的公告》（财政部税务总局公 告2020年第8号），疫情防控重点保障物资生产企业可以按月向主管税务机关申请全额退还增值税增量留 抵税额。 （9）根据《财政部 税务总局关于对营业账簿减免印花税的通知》（财税〔2018〕50号），自2018年 5月1日起，对按万分之五税率贴花的资金账簿减半征收印花税。 （10）根据《财政部 税务总局关于电影等行业税费支持政策的公告》（财政部税务总局公告2020年 第25号），自2020年1月1日至2020年12月31日，免征文化事业建设费。 （11）根据《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠政策有关问题的公告》（国家税务总局 公告2017年24号），企业获得高新技术企业资格后，自高新技术企业证书注明的发证时间所在年度起申报 享受税收优惠，并按规定向主管税务机关办理备案手续。本公司以下子公司取得了高新技术企业证书，享 受国家关于高新技术企业相关的税收优惠政策，企业所得税税率为15%。
公司名称 科大讯飞股份有限公司 天津讯飞信息科技有限公司 北京讯飞启明科技有限公司 北京讯飞京达来科技有限公司 北京讯飞乐知行软件有限公司 中科讯飞互联（北京）信息科技有限公司 吉林科讯信息科技有限公司 北京讯飞乐知行软件有限公司 合肥讯飞数码科技有限公司 芜湖星途机器人科技有限公司 深圳讯飞互动电子有限公司 新疆科大讯飞信息科技有限责任公司 淮北科讯信息科技有限公司 证书编号 GR202034002985 GR202012000446 GR202011003159 GR201811000448 GR201911003240 GR201911002771 GR201922000472 GR201911003240 GR202034002465 GR201834001648 GR201844201006 GR201965000005 GR201934001222 取得证书时间 2020 年 2020 年 2020 年 2018 年 2019 年 2019 年 2019 年 2019 年 2020 年 2018 年 2018 年 2019 年 2019 年 有效期 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年

179

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

蚌埠科大讯飞信息科技有限公司 西安讯飞超脑信息科技有限公司 上海科大讯飞信息科技有限公司 上海讯飞瑞元信息技术有限公司 苏州科大讯飞教育科技有限公司 浙江讯飞智能科技有限公司 广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司 科大讯飞华南有限公司 河南启明软件有限公司 亳州讯飞信息科技有限公司 科大讯飞河北科技有限公司 武汉讯飞兴智科技有限公司 重庆讯飞慧渝人工智能技术研究院有限公司

GR201934000846 GR201961001724 GR202031005762 GR201831001276 GR201832002188 GR201933004271 GR201844005869 GR201844006167 GR201941001745 GR201934001084 GR202013002120 GR202042002922 GR202051101755

2019 年 2019 年 2020 年 2018 年 2018 年 2019 年 2018 年 2018 年 2019 年 2019 年 2020 年 2020 年 2020 年

3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年 3年

3年 3年

（12）根据《财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质 量发展企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部公告2020年第45号）， 符合原有政策条件且在2019年（含）之前已经进入优惠期的企业或项目，2020年（含）起可按原有政策规 定继续享受至期满为止；《财政部 国家税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于软件和集成电路产业 企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税[2016]49号）、《财政部国家税务总局关于进一步鼓励软件 产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税〔2012〕27号），我国境内新办软件生产企业经 认定后，自获利年度起，第一年和第二年免征企业所得税，第三年至第五年减半征收企业所得税。本公司 子公司北京外研讯飞教育科技有限公司、广州讯飞语畅有限公司、安徽知学科技有限公司、科大讯飞华南 有限公司、广州讯飞易听说网络科技有限公司、安徽科大讯飞医疗信息技术有限公司实际经营情况以及各 项指标满足上述政策规定的条件，初步确定能够享受软件企业税收优惠政策，安徽科大讯飞医疗信息技术 有限公司2020年度享受免征企业所得税优惠，企业所得税税率为0%；其余5家公司2020年度享受减半征收 企业所得税的税收优惠，企业所得税税率为12.5%。 （13）根据《财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质 量发展企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部公告2020年第45号）、 《国家发展改革委等五部门关于做好享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件企业清单制定工作有 关要求的通知》（发改高技〔2021〕413号），国家鼓励的重点集成电路设计企业和软件企业，自获利年 度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所得税。本公司子公司讯飞智 元信息科技有限公司、安徽讯飞皆成软件技术有限公司、安徽听见科技有限公司、广东讯飞启明科技发展 有限公司实际经营情况以及各项指标满足上述政策规定的条件，初步确定能够享受关于国家规划布局内重 点软件企业的税收优惠，2020年按照优惠后税率10%计提所得税费用，由于该政策需要国家有关部门联审 确认，最终以有关部门联审确认后的结果为准。 公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第12号——上市公司从事软件与信息技术服务业务》

180

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

的披露要求 根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策的通知》（国发[2011]4 号）、《财政部国家税务总局关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号规定）相关规定，公司 及公司所属子公司享受增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退的优惠政策。 本年增值税即征即退计入 其他收益金额为178,344,681.54元。

七、合并财务报表项目注释
1、货币资金
单位：元 项目 库存现金 银行存款 其他货币资金 合计 期末余额 467.80 4,843,267,313.02 506,759,612.23 5,350,027,393.05 期初余额 1,966,406.56 3,402,751,429.33 423,907,791.35 3,828,625,627.24

其他货币资金中492,822,785.00元为票据、保函保证金，除此之外，期末货币资金中无其他因抵押、质 押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。 货币资金期末余额较期初增长39.74%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。 2、应收票据 （1）应收票据分类列示
单位：元 项目 银行承兑票据 商业承兑票据 合计 单位：元 期末余额 别 账面余额 金额 按组合计提坏账准 备的应收票据 其中： 银行承兑汇票 211,411,323.64 79.35% 211,411,32 207,576,9 93.80 3.64 58.70 % 207,576,9 58.70 181 266,415,601.08 100.00% 比例 坏账准备 账面价值 金额 1,046,27 1.39 计提比例 0.39% 金额 比例 金额 计提比例 0.26% 220,722,7 63.13 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值 期末余额 211,411,323.64 53,958,006.05 265,369,329.69 期初余额 207,576,958.70 13,145,804.43 220,722,763.13

265,369,3 221,302,1 100.00 579,37 29.69 41.56 % 8.43

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

商业承兑汇票

55,004,277.44

20.65%

1,046,27 1.39 1,046,27 1.39

1.90%

53,958,00 13,725,18 6.05 2.86

6.20%

579,37 8.43

4.22%

13,145,80 4.43 220,722,7 63.13

合计

266,415,601.08 100.00%

0.39%

265,369,3 221,302,1 100.00 579,37 29.69 41.56 % 8.43

0.26%

按组合计提坏账准备：银行承兑汇票
单位：元 期末余额 名称 账面余额 银行承兑票据 合计 211,411,323.64 211,411,323.64 坏账准备 计提比例 0.00% --

按组合计提坏账准备：商业承兑汇票
单位：元 期末余额 名称 账面余额 商业承兑汇票 合计 55,004,277.44 55,004,277.44 坏账准备 1,046,271.39 1,046,271.39 计提比例 1.90% --

如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备 的相关信息： √适用□不适用
第一阶段 坏账准备 第二阶段 第三阶段

未来12个月预期信用 整个存续期预期信用损失 整个存续期预期信用损失 合计 损失 (未发生信用减值) (已发生信用减值) 579,378.43 —— —— —— 899,097.07 -432,204.11 1,046,271.39

2020年1月1日余额 2020年1月1日余额在本 期 本期计提 其他变动 2020年12月31日余额

579,378.43 —— 899,097.07 -432,204.11 1,046,271.39

（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况
单位：元 本期变动金额 类别 商业承兑汇票 合计 期初余额 计提 579,378.43 579,378.43 899,097.07 899,097.07 收回或转回 核销 其他变动 -432,204.11 -432,204.11 1,046,271.39 1,046,271.39 182 期末余额

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（3）期末公司已质押的应收票据
单位：元 项目 银行承兑票据 合计 期末已质押金额 51,868,871.96 51,868,871.96

（4）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据
单位：元 项目 银行承兑票据 商业承兑票据 合计 273,934,316.45 期末终止确认金额 273,934,316.45 期末未终止确认金额 85,511,346.44 11,202,517.57 96,713,864.01

（5）期末公司无因出票人未履约而将其转应收账款的票据。 （6）本期无实际核销的应收票据情况。 3、应收账款 （1）应收账款分类披露
单位：元 期末余额 类别 账面余额 金额 按单项计提坏账准 5,680,00 备的应收账款 0.00 0.09% 比例 坏账准备 金额 5,680,00 0.00 785,721, 061.44 计 提 比 账面价值 例 100.00% 0 5,467,912 4,566,393 ,568.95 ,309.79 534,973,7 82.97 4,031,419,52 6.82 期初余额 账面余额 金额 比例 坏账准备 账面价值 金额 计提比例

按组合计提坏账准 6,253,63 备的应收账款 其中： 应收行业解决方案 4,850,82 业务客户 1,559.41 77.50% 3,630.39 99.91%

12.56%

100.00%

11.72%

735,683, 271.73 50,037,7 89.71 791,401, 061.44

15.17%

4,115,138 3,576,210 ,287.68 ,040.37

78.32%

520,964,2 78.33 14,009,50 4.64 534,973,7 82.97

14.57%

3,055,245,76 2.04 976,173,764. 78 4,031,419,52 6.82

应收开放平台及消 1,402,81 费业务客户 合计 2,070.98 6,259,31 3,630.39

22.41%

3.57%

1,352,774 990,183,2 ,281.27 69.42

21.68%

1.41%

100.00%

12.64%

5,467,912 4,566,393 ,568.95 ,309.79

100.00%

11.72%

183

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

按单项计提坏账准备：
单位：元 期末余额 名称 账面余额 客户一 合计 5,680,000.00 5,680,000.00 坏账准备 5,680,000.00 5,680,000.00 计提比例 100.00% -计提理由 预计无法收回 --

按组合计提坏账准备：应收行业解决方案业务客户
单位：元 期末余额 名称 账面余额 1 年以内 1-2 年 2-3 年 3-4 年 4-5 年 5 年以上 合计 3,105,880,498.96 966,431,465.28 422,489,037.09 162,889,612.19 58,291,181.77 134,839,764.12 4,850,821,559.41 坏账准备 184,892,585.01 128,756,122.58 134,680,857.73 101,030,226.14 51,483,716.15 134,839,764.12 735,683,271.73 计提比例 5.95% 13.32% 31.88% 62.02% 88.32% 100.00% --

按组合计提坏账准备：应收开放平台及消费业务客户
单位：元 期末余额 名称 账面余额 1 年以内 1-2 年 2-3 年 3-4 年 4-5 年 5 年以上 合计 1,209,524,569.40 165,036,002.54 20,710,429.57 1,998,326.45 1,250,320.22 4,292,422.80 1,402,812,070.98 坏账准备 23,065,901.35 13,220,317.72 7,257,760.98 1,525,384.73 676,002.13 4,292,422.80 50,037,789.71 计提比例 1.91% 8.01% 35.04% 76.33% 54.07% 100.00% --

按账龄披露
单位：元 账龄 1 年以内（含 1 年） 1至2年 2至3年 3至4年 账面余额 4,315,405,068.36 1,131,467,467.82 447,199,466.66 166,567,938.64

184

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

4至5年 5 年以上 合计

59,541,501.99 139,132,186.92 6,259,313,630.39

（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况 本期计提坏账准备情况：
单位：元 本期变动金额 类别 按单项计提坏账准备的应收账款 应收行业解决方案业务客户 应收开放平台及消费业务客户 合计 期初余额 计提 5,680,000.00 520,964,278.33 233,710,606.84 14,009,504.64 38,029,277.68 收回或转回 核销 其他 5,680,000.00 4,630,821.65 14,360,791.79 735,683,271.73 2,000,992.61 50,037,789.71 期末余额

534,973,782.97 277,419,884.52

6,631,814.26 14,360,791.79 791,401,061.44

（3）本期实际核销的应收账款情况
单位：元 项目 实际核销的应收账款 核销金额 6,631,814.26

（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况
单位：元 单位名称 客户一 客户二 客户三 客户四 客户五 合计 应收账款期末余额 149,297,116.57 130,557,243.66 104,747,378.86 78,522,172.80 74,526,558.38 537,650,470.27 占应收账款期末余额合计数的比例 2.39% 2.09% 1.67% 1.25% 1.19% 8.59% 坏账准备期末余额 5,479,204.18 5,363,945.77 3,907,077.23 5,041,123.49 1,572,510.38 21,363,861.05

（5）因金融资产转移而终止确认的应收账款
项目 应收账款 合计 金融资产转移的方式 粤财信托· 科大讯飞 2020 年第一期应收账款财产权信托 终止确认金额 301,819,011.24 301,819,011.24 与终止确认相关的利得或损失 -26,876,966.71 -26,876,966.71

185

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2020年度，本公司通过广东粤财信托有限公司设立“粤财信托· 科大讯飞2020年第一期应收账款财产权 信托”发行资产支持证券， 专项计划所涉基础资产原值为340,304,058.06元， 包含应收账款301,819,011.24元， 长期应收款38,485,046.82元。 （6）本报告期末无转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额。 应收账款账面价值期末较期初增长35.63%，主要系本年营业收入增长，应收账款相应增加所致。 4、预付款项 （1）预付款项按账龄列示
单位：元 期末余额 账龄 金额 1 年以内 1至2年 2至3年 3 年以上 合计 194,910,303.05 7,902,386.31 1,443,742.19 736,585.74 204,993,017.29 比例 95.08% 3.86% 0.70% 0.36% -144,944,407.82 -金额 139,278,361.29 3,399,698.13 2,266,348.40 比例 96.09% 2.35% 1.56% 期初余额

（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况
单位名称 单位一 单位二 单位三 单位四 单位五 合计 2020年12月31日 45,466,565.95 9,575,000.00 7,730,660.38 6,764,800.00 6,674,130.00 76,211,156.33 占预付账款年末余额合计数的比例（%） 22.18 4.67 3.77 3.30 3.26 37.18

预付账款期末余额较期初增长41.43%，主要系本年公司业务规模扩张采购预付货款增加所致。 5、其他应收款
单位：元 项目 应收股利 其他应收款 合计 436,239,168.82 436,239,168.82 期末余额 期初余额 1,460,134.70 406,155,336.74 407,615,471.44

186

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（1）其他应收款 1）其他应收款按款项性质分类情况
单位：元 款项性质 保证金 备用金 单位往来 应收股权转让款 其他 合计 期末账面余额 388,762,477.84 9,681,651.42 10,295,598.00 45,080,000.00 26,005,419.97 479,825,147.23 19,833,256.17 447,768,312.64 期初账面余额 402,356,672.02 11,616,143.67 13,962,240.78

2）坏账准备计提情况
单位：元 第一阶段 坏账准备 第二阶段 第三阶段

未来 12 个月预期信 整个存续期预期信用损失 整个存续期预期信用损失 合计 用损失 (未发生信用减值) 9,874.20 —— -9,874.20 59,824.58 -443,933.56 0 22,294,685.43 (已发生信用减值) 21,580,909.50 —— 773,600.51 41,612,975.90 —— 2,476,760.65 59,824.58 -443,933.56 43,585,978.41

2020 年 1 月 1 日余额 2020 年 1 月 1 日余额在 本期 本期计提 本期转销 其他变动

20,022,192.20 —— 1,713,034.34

2020 年 12 月 31 日余额 21,291,292.98

损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用√不适用 按账龄披露
单位：元 账龄 1 年以内（含 1 年） 1至2年 2至3年 3至4年 4至5年 5 年以上 账面余额 273,052,862.18 124,372,132.65 40,351,197.13 13,907,122.85 11,330,385.94 16,811,446.48

187

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

合计

479,825,147.23

3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况
单位：元 本期变动金额 类别 其他应收款 合计 期初余额 计提 41,612,975.90 2,476,760.65 41,612,975.90 2,476,760.65 收回或转回 核销 59,824.58 59,824.58 其他 -443,933.56 -443,933.56 43,585,978.41 43,585,978.41 期末余额

4）本期实际核销的其他应收款情况
单位：元 项目 实际核销的其他应收款 核销金额 59,824.58

5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况
单位：元 单位名称 单位一 单位二 单位三 单位四 单位五 合计 款项的性质 保证金 保证金 股权转让款 股权转让款 保证金 -期末余额 92,192,169.40 26,086,131.00 18,032,000.00 16,100,000.00 7,920,030.00 160,330,330.40 账龄 2 年以内 2 年以内 1 年以内 1 年以内 4 年以内 -占其他应收款期末 余额合计数的比例 19.21% 5.44% 3.76% 3.35% 1.65% 33.41% 坏账准备期末余额 4,609,608.47 1,304,306.55 901,600.00 805,000.00 396,001.50 8,016,516.52

6、存货 （1）存货分类
单位：元 期末余额 项目 账面余额 存货跌价准备或 合同履约成本减 账面价值 值准备 原材料 在产品 105,773,074.90 88,760,428.81 424,246.42 1,886,840.88 105,348,828.48 86,873,587.93 60,287,719.79 51,729,754.73 账面余额 期初余额 存货跌价准备或 合同履约成本减 账面价值 值准备 4,772,494.66 652,792.75 55,515,225.13 51,076,961.98 188

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

库存商品 合同履约成本 合计

419,164,779.74

16,537,044.12

402,627,735.62

242,906,582.33

2,336,005.22

240,570,577.11 949,020,906.86 1,296,183,671.08

1,786,923,020.17 2,837,472.24 2,400,621,303.62 21,685,603.66

1,784,085,547.93 949,020,906.86 2,378,935,699.96 1,303,944,963.71 7,761,292.63

（2）存货跌价准备和合同履约成本减值准备
单位：元 本期增加金额 项目 原材料 在产品 库存商品 合同履约成本 合计 7,761,292.63 期初余额 计提 4,772,494.66 652,792.75 2,336,005.22 -3,302,374.94 1,234,048.13 17,180,895.37 2,837,472.24 17,950,040.80 其他 4,025,729.77 2,979,856.47 转回或转销 1,045,873.30 其他 424,246.42 1,886,840.88 16,537,044.12 2,837,472.24 21,685,603.66 本期减少金额 期末余额

存货期末账面价值较期初增长83.53%，主要系本年备货增加所致。 7、合同资产
单位：元 期末余额 项目 账面余额 未到期的质保金及已完工 未结算资产 合计 507,366,142.91 27,180,291.70 507,366,142.91 27,180,291.70 480,185,851.21 404,290,736.03 17,200,681.76 480,185,851.21 404,290,736.03 17,200,681.76 387,090,054.27 387,090,054.27 减值准备 账面价值 账面余额 减值准备 账面价值 期初余额

如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相 关信息： □ 适用 √ 不适用 本期合同资产计提减值准备情况
单位：元 项目 未到期的质保金及已完工 未结算资产 合计 17,200,681.76 17,200,681.76 9,979,609.94 9,979,609.94 27,180,291.70 27,180,291.70 期初余额 本期计提 本期转回 本期转销/核销 期末余额

8、一年内到期的非流动资产
单位：元 项目 期末余额 期初余额 189

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

一年内到期的长期应收款 合计

290,464,716.68 290,464,716.68

111,362,773.00 111,362,773.00

一年内到期的非流动资产期末金额较期初增长160.83%，主要系一年内到期的长期应收款增加所致。 9、其他流动资产
单位：元 项目 结构性存款 待抵扣进项税 预缴企业所得税 预缴增值税 继续涉入资产 其他待摊项目 合计 6,577,679.90 103,969,197.98 48,415,031.93 22,447,196.61 26,529,289.54 期末余额 期初余额 687,505,835.62 48,878,820.21 15,940,034.79 22,549,389.94 20,446,736.05 7,781,091.21 803,101,907.82

其他流动资产期末金额较期初下降87.05%，主要系期末结构性存款到期所致。 10、长期应收款 （1）长期应收款情况
单位：元 期末余额 项目 账面余额 分期收款销售商 品 合计 1,042,357,782.59 34,466,519.67 1,007,891,262.92 706,942,518.06 23,904,848.31 683,037,669.75 4.55%-4.95% 1,042,357,782.59 34,466,519.67 1,007,891,262.92 706,942,518.06 23,904,848.31 683,037,669.75 -坏账准备 账面价值 账面余额 坏账准备 账面价值 期初余额 折现率区间

坏账准备减值情况
单位：元 第一阶段 坏账准备 第二阶段 第三阶段

未来 12 个月预期信 整个存续期预期信用损失 整个存续期预期信用损失 合计 用损失 (未发生信用减值) (已发生信用减值) 23,904,848.31 —— —— —— 10,561,671.36 34,466,519.67

2020 年 1 月 1 日余额 2020 年 1 月 1 日余额在 本期 本期计提

23,904,848.31 —— 10,561,671.36

2020 年 12 月 31 日余额 34,466,519.67

190

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（2）因金融资产转移而终止确认的长期应收款
项目 长期应收款 合计 金融资产转移的方式 粤财信托· 科大讯飞 2020 年第一期应收账款财产权信托 终止确认金额 38,485,046.82 38,485,046.82 与终止确认相关的利得或损失 -3,427,091.35 -3,427,091.35

长期应收款期末账面价值较期初增长 47.56%，主要系分期收款销售商品业务规模扩张所致。 11、长期股权投资
单位：元 本期增减变动 被投资单 位 期初余额 (账面价 值) 权益法下 追加投资 减少投资 确认的投 资损益 一、合营企业 北京京师 讯 飞 教 育 29,074,26 科 技 有 限 0.59 公司 合肥航飞 科技有限 公司 安徽东方 讯 飞 教 育 672,224.5 科技有限 9 公司 HillsdaleTe chnologyIn c. 重庆旅游 人 工 智 能 8,658,791 信 息 科 技 .26 有限公司 小计 38,597,39 3.21 192,089.4 -5,995,04 4 1.51 3,182,579 35,592,842. .88 14 -334,804. 05 8,323,987.2 1 -2,646,16 2.36 3,182,579 .88 -664,171. 77 8,052.82 192,116.7 7 192,089.4 4 -27.33 -2,349,87 6.00 26,724,384. 59 其他综合 其他权益 收益调整 变动 宣告发放 现金股利 或利润 计提减值 准备 其他 期 末 余 额 减值准备 (账面价值) 期末余额

536,417.52

二、联营企业 安徽省科 普 产 品 工 4,440,442 程 研 究 中 .87 心有限责 191 137,907.6 4 4,578,350.5 1

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 任公司 安徽淘云 科技股份 有限公司 安徽讯飞 联 创 信 息 9,899,789 科 技 有 限 .23 公司 沈阳美行 科技有限 公司 沈阳雅译 网络技术 有限公司 广东爱因 智能科技 有限公司 宣城创元 信息科技 有限公司 北京中外 翻译咨询 有限公司 湖南芒果 听见科技 有限公司 新育文教 育科技（北 5,489,814 京）有限公 .13 司 合肥飞尔 智能科技 有限公司 科讯嘉联 信息技术 有限公司 合肥智能 语 音 创 新 2,000,364 28,950,00 发 展 有 限 .13 公司 0.00 2,656,910 .63 33,607,274. 76 7,028,917 .01 1,196,203 .76 8,225,120.7 7 758,188.3 5,000,000 0 .00 -3,955,83 7.36 1,802,350.9 4 -428,635. 41 5,061,178.7 2 11,701,76 3.96 -2,021,88 2.37 9,679,881.5 9 64,930,03 8.32 60,458.81 64,990,497. 13 489,849.4 3 11,124.32 500,973.75 571,268.4 918,000.0 7 0 -1,377,74 6.14 111,522.33 9,217,914 .94 750,470.3 2 9,968,385.2 6 160,190,7 62.70 6,857,534 .48 167,048,29 7.18 303,539.8 1 10,203,329. 04 52,655,86 3.28 -4,019,59 9.16 5,170,966 .14 53,807,230. 26

192

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

南京谦萃 智 能 科 技 4,062,874 服 务 有 限 .93 公司 上海穹天 科技有限 公司 北京科讯 广 智 科 技 1,646,010 发 展 有 限 .16 公司 惠国征信 服务股份 有限公司 7,695,195 .47 -132,027. 77 -49,293.8 9 -2,346,29 4.75 7,563,167.7 0 -3,182,57 7,163,201.0 9.88 1 5,400,696.2 7 2,646.77 1,648,656.9 3 17,269,57 0.74 -3,751,08 3.43 13,518,487. 31 1,422,154 .86 5,485,029.7 9

AshleyChlo 10,395,07 eInc. 4.78

Accufly.AI 7,746,991 Co.Ltd. 讯飞海河 （天津）人 工智能创 业投资基 金合伙企 业（有限合 伙） 星河智联 汽车科技 有限公司 天津科讯 海河科技 合伙企业 （有限合 伙） 合肥科讯 睿见科技 有限公司 中融-骥信 9 号讯飞智 元应收账 款财产权 信托计划 2,750,000 .00 2,750,000 .00 2,500,000 .00 40,000,00 0.00 60,000,00 0.00 .02

-222,797. 51

59,777,202. 49

40,000,000. 00

16,927.14

2,516,927.1 4

7,911,066 .87

8,530,000 16,441,066. .00 87

193

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

中铁· 苏元 2 号财产权 信托 小计 2,400,000 .00 383,340,6 137,368,0 2,750,000 3,021,747 93.87 合计 00.00 .00 .62 5,170,966 .14 5,170,966 .14 2,400,000.0 0 5,347,420 531,498,82 .12 7.75

421,938,0 137,368,0 2,942,089 -2,973,29 87.08 00.00 .44 3.89

8,530,000 567,091,66 .00 9.89

长期股权投资期末金额较期初增长 34.40%，主要系本期对外投资增加所致。 12、其他非流动金融资产
单位：元 项目 权益工具投资 合计 期末余额 1,082,191,506.46 1,082,191,506.46 期初余额 648,236,868.18 648,236,868.18

其他非流动金融资产期末金额较期初增长 66.94%， 主要系本期其他非流动金融资产公允价值上升所致。 13、投资性房地产 （1）采用成本计量模式的投资性房地产 √适用□不适用
单位：元 项目 一、账面原值 1.期初余额 2.本期增加金额 （1）外购 （2）存货\固定资产\在建工程转入 23,931,415.25 （3）企业合并增加 3.本期减少金额 （1）处置 （2）其他转出 4.期末余额 二、累计折旧和累计摊销 1.期初余额 2.本期增加金额 （1）计提或摊销 13,169,448.56 5,889,037.91 4,682,458.31 3,972,593.32 512,244.87 500,349.71 17,142,041.88 6,401,282.78 5,182,808.02 194 226,210,211.89 1,102,123.15 31,033,029.78 1,102,123.15 257,243,241.67 14,435,782.25 1,102,123.15 596,771.02 24,528,186.27 14,435,782.25 1,102,123.15 187,843,014.39 38,367,197.50 31,538,381.91 596,771.02 219,381,396.30 38,963,968.52 房屋、建筑物 土地使用权 在建工程 合计

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（2）固定资产/无形资产转入 （3）企业合并增加 3.本期减少金额 （1）处置 （2）其他转出 4.期末余额 三、减值准备 1.期初余额 2.本期增加金额 （1）计提 3、本期减少金额 （1）处置 （2）其他转出 4.期末余额 四、账面价值 1.期末账面价值 2.期初账面价值

400,452.35 806,127.25

11,895.16

412,347.51 806,127.25

19,058,486.47

4,484,838.19

23,543,324.66

207,151,725.42 174,673,565.83

26,548,191.59 27,565,788.59

233,699,917.01 202,239,354.42

（2）未办妥产权证书的投资性房地产情况
单位：元 项目 天津研发大楼 账面价值 76,774,822.99 未办妥产权证书原因 2021 年 1 月已办妥

14、固定资产
单位：元 项目 固定资产 合计 期末余额 1,839,011,067.38 1,839,011,067.38 期初余额 2,001,062,054.99 2,001,062,054.99

（1）固定资产情况
单位：元 项目 一、账面原 房屋建筑物 构筑物附属 设施 计算机设备 办公设备 运输工具 专用设备 其他设备 图书 合计

195

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 值： 1.期初余 1,518,587,6 231,061,828 600,891,816 406,066,973 51,788,334. 109,450,050 3,560,019.6 14,554,176. 2,935,960,8 额 47.09 .25 .52 .97 54 247,292.12 .49 4 24 46.74

2.本期增 96,668,301. 5,079,885.9 141,458,495 59,909,824. 加金额 （1） 购 置 662,310.28 321,592.93 （2） 96,005,990. 4,758,292.9 在 建工程转入 90 （3） 企 业合并增加 115,306.98 29,825.74 7 18 0 .80 13

4,572,143.9 3,771,735.6 2,393,685.9 314,101,364 5 4 1 .63

141,343,188 59,879,998. .82 39

247,292.12

4,572,143.9 3,771,735.6 2,393,685.9 213,191,948 5 4 1 .04 100,764,283 .87 145,132.72 325,068,767 .77 263,256.00 287,620,130 .81 16,844,304. 57

3.本期减 178,658,958 45,576,860. 40,952,458. 29,370,933. 1,615,007.8 25,592,438. 3,038,853.2 少金额 .76 96 45 86 0 995,771.02 73 1

263,256.00

（1） 161,814,654 45,576,860. 29,814,624. 21,301,860. 处 置或报废 .19 96 47 36

24,814,250. 3,038,853.2 60 1

(2) 转 为 投 16,844,304. 资性房地产 57 (3) 处 置 子 公司 11,137,833. 8,069,073.5 98 0 619,236.78 778,188.13

20,604,332. 39

4.期末余 1,436,596,9 190,564,853 701,397,853 436,605,864 50,420,618. 88,429,755. 4,292,902.0 16,684,606. 2,924,993,4 额 二、累计折 旧 1.期初余 125,959,613 83,889,703. 399,275,433 204,697,988 31,823,770. 76,911,801. 额 .49 76 .75 .81 78 89 935,227.00 11,405,252. 934,898,791 27 458,527.69 .75 285,804,596 .54 285,730,331 .84 74,264.70 23,804,738. 2,917,299.5 69 613,626.81 0 160,480.06 134,721,012 .07 124,804,516 .06 400,452.35 5,776,199.8 2,833,721.9 2 3 9,516,043.6 6 196 89.51 .19 .87 .24 86 71 7 15 43.60

2.本期增 36,417,760. 24,814,381. 130,525,763 70,245,490. 4,860,710.4 16,489,031. 1,992,931.0 加金额 56 28 .92 36 6 27 0

（1） 36,417,760. 24,814,381. 130,459,603 70,237,386. 4,860,710.4 16,489,031. 1,992,931.0 计 提 (2) 企 业 合 并增加 56 28 .29 66,160.63 29 8,104.07 6 27 0

458,527.69

3.本期减 27,022,200. 27,353,741. 33,859,169. 18,644,769. 少金额 80 31 65 06

958,613.00

160,480.06

（1） 26,621,748. 27,353,741. 28,082,969. 15,811,047. 处 置或报废 (2) 转 为 投 资性房地产 (3) 处 置 子 公司 45 400,452.35 31 83 13

23,243,602. 2,917,299.5 97 0

344,986.19 561,135.72

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

4.期末余 135,355,173 81,350,343. 495,942,028 256,298,710 35,725,868. 69,596,094. 额 三、减值准 备 1.期初余 额 2.本期增 加金额 （1） 计 提 3.本期减 少金额 （1） 处 置或报废 4.期末余 额 四、账面价 值 .25 73 .02 .11 24 47

10,858.50

11,703,299. 1,085,982,3 90 76.22

1.期末账 1,301,241,8 109,214,509 205,455,825 180,307,154 14,694,750. 18,833,661. 4,282,043.5 4,981,306.2 1,839,011,0 面价值 16.26 .46 .85 .13 62 24 7 5 67.38

2.期初账 1,392,628,0 147,172,124 201,616,382 201,368,985 19,964,563. 32,538,248. 2,624,792.6 3,148,923.9 2,001,062,0 面价值 33.60 .49 .77 .16 76 60 4 7 54.99

（2）未办妥产权证书的固定资产情况
单位：元 项目 产成品库及停车场 天津研发大楼 合计 账面价值 44,945,769.68 7,900,177.15 52,845,946.83 未办妥产权证书的原因 正在办理 2021 年 1 月已办妥 --

15、在建工程
单位：元 项目 在建工程 合计 期末余额 267,414,007.21 267,414,007.21 期初余额 135,596,585.59 135,596,585.59

197

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（1）在建工程情况
单位：元 期末余额 项目 账面余额 讯飞宿舍楼 中国声谷办公楼装修项目 安徽信息工程学院校园建设 （新芜校区二期） 安徽信息工程学院校园建设 （新芜校区扩建工程） 29,175,640.56 29,175,640.56 136,662,511.91 80,991,955.89 39,970,282.12 14,962,178.95 80,991,955.89 14,962,178.95 135,596,585.59 1,186,669.73 1,186,669.73 36,344,322.91 25,261,249.71 减值准备 账面价值 36,344,322.91 25,261,249.71 账面余额 17,248,194.79 21,207,586.23 减值准备 账面价值 17,248,194.79 21,207,586.23 期初余额

科大讯飞人工智能大厦项目 136,662,511.91 零星项目 合计 39,970,282.12 267,414,007.21

267,414,007.21 135,596,585.59

（2）重要在建工程项目本期变动情况
单位：元 本 期 转 项 目 名预 算 数期 初 余本 期 增入 固 定 称 （万元）额 加金额 资 产 金 额 讯 飞 宿 舍楼 中 国 声 谷 办 公 楼 装 修 项目 安 徽 信 息 工 程 学 院 校 园 建 设 （ 新 芜 校 区 二 期） 安 徽 信 息 工 程 学 院 校 园 建 设 （ 新 芜 40,623.0 0 93,414,0 64,238,4 91.28 50.72 29,175,6 40.56 结 构 主 23.00% 体在建 其他 27,500.0 1,186,66 11,335,1 11,108,2 1,413,60 0 9.73 40.00 09.73 0.00 0.00 98.48% 已完工 23,777,9 49.76 其他 4,140.00 21,207,5 4,053,66 86.23 3.48 25,261,2 49.71 61.02% 8,457.29 17,248,1 19,096,1 94.79 28.12 本 期 其 他 减 少 金额 工 程 累 期 末 余计 投 入工 程 进 额 占 预 算度 比例 36,344,3 22.91 结 构 主 42.97% 体在建 主 体 部 分 基 本 完工 其他 利 息 资 本 化 累 计金额 其中： 本 期 利 息 资 本 化 金额 本 期 利 息 资 本 资金来源 化率

其他

198

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 校 区 扩 建工程） 科 大 讯 飞 人 工 31,767.9 80,991,9 55,670,5 智 能 大2 厦项目 零 星 项 目 合计 14,962,1 68,423,5 25,417,6 17,997,7 39,970,2 78.95 05.78 23.42 79.19 82.12 --23,777,9 49.76 -55.89 56.02 136,662, 511.91 43.02% 结 构 主 体 基 本 完工 其他

其他

112,488. 135,596, 251,993, 100,764, 19,411,3 267,414, 21 585.59 084.68 283.87 79.19 007.21

在建工程期末金额较期初增长97.21%，主要系科大讯飞人工智能大厦项目投入增加所致。 16、无形资产 （1）无形资产情况
单位：元 项目 一、账面原值 1.期初余额 2.本期增加金额 （1）购置 （2）内部研发 （3）企业合并增加 (4)其他 3.本期减少金额 （1）处置 (2)其他转出 (3)处置子公司 (4)转为投资性房地产 4.期末余额 二、累计摊销 1.期初余额 2.本期增加金额 （1）计提 (2)企业合并增加 3.本期减少金额 2,926,288.18 4,990,618.76 9,599,083.13 17,515,990.07 199 51,726,752.19 12,586,595.85 12,586,595.85 20,866,346.20 8,217,141.08 8,217,141.08 1,375,937,430.00 887,746,737.13 887,746,737.13 1,448,530,528.39 908,550,474.06 908,550,474.06 596,771.02 584,151,161.45 46,433,504.09 3,617,335,583.38 6,940,498.93 7,205,035.02 14,145,533.95 596,771.02 4,247,920,248.92 1,102,123.15 18,817,190.26 18,220,419.24 6,940,498.93 14,181,085.36 6,976,050.34 2,028,000.00 521,510,538.56 81,457,813.15 80,355,690.00 41,536,003.02 11,838,000.00 9,810,000.00 2,936,808,840.30 694,707,828.44 9,871,863.21 684,835,965.23 3,499,855,381.88 788,003,641.59 100,037,553.21 684,835,965.23 2,028,000.00 1,102,123.15 39,938,774.55 25,196,469.58 土地使用权 非专利技术 软件 合计

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（1）处置 (2)其他转出 (3)处置子公司 (4)转为投资性房地产 4.期末余额 三、减值准备 1.期初余额 2.本期增加金额 （1）计提 3.本期减少金额 （1）处置 4.期末余额 四、账面价值 1.期末账面价值 2.期初账面价值

2,914,393.02

4,431,421.45

7,345,814.47

4,990,618.76 11,895.16 61,387,059.86 24,092,868.52

5,167,661.68

10,158,280.44 11,895.16

2,254,085,084.00

2,339,565,012.38

522,764,101.59 469,783,786.37

22,340,635.57 20,669,656.82

1,363,250,499.38 1,560,871,410.30

1,908,355,236.54 2,051,324,853.49

本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例 77.66%。 17、开发支出
单位：元 本期增加金额 项目 开发阶段资本化支出 合计 期初余额 内部开发支出 739,462,999.04 739,462,999.04 1,032,742,430.63 1,032,742,430.63 其他 确认为无形资产 684,835,965.23 684,835,965.23 转入当期损益 其他 1,087,369,464.44 1,087,369,464.44 本期减少金额 期末余额

开发支出期末余额较期初增长 47.05%，主要系研发投入增加所致。 18、商誉 （1）商誉账面原值
单位：元 本期增加 被投资单位名称或形成商誉的事项 广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司 上海教杰计算机科技有限公司 广东讯飞启明科技发展有限公司 苏州科大讯飞教育科技有限公司 期初余额 企业合并形成的 859,081.71 1,475,561.30 347,701,897.31 303,056.45 其他 处置 其他 859,081.71 1,475,561.30 347,701,897.31 303,056.45 200 本期减少 期末余额

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

上海讯飞瑞元信息技术有限公司 安徽讯飞皆成信息科技有限公司 北京讯飞乐知行软件有限公司 上海讯飞枫享网络科技有限公司 日本 SINEWAVE 株式会社 合计

140,007,489.62 186,042,304.32 420,506,997.91 24,210,150.94 1,041,635.18 1,122,148,174.74

140,007,489.62 186,042,304.32 420,506,997.91 24,210,150.94 1,041,635.18 1,122,148,174.74

（2）商誉减值准备
单位：元 本期增加 被投资单位名称或形成商誉的事项 广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司 上海教杰计算机科技有限公司 苏州科大讯飞教育科技有限公司 上海讯飞枫享网络科技有限公司 日本 SINEWAVE 株式会社 合计 1,041,635.18 1,344,691.63 9,885,161.84 303,056.45 7,550,518.83 期初余额 计提 859,081.71 1,475,561.30 其他 处置 其他 859,081.71 1,475,561.30 303,056.45 7,550,518.83 1,041,635.18 11,229,853.47 本期减少 期末余额

（3）商誉所在的资产组或资产组组合的相关信息 上述公司商誉减值测试的资产组构成为形成商誉的资产组涉及的资产，该资产组与购买日及以前年度 商誉减值测试时所确定的资产组一致。 （4）说明商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法 商誉的可收回金额按照预计未来现金流量的现值计算，资产组的预计未来现金流量根据公司批准的未 来年度现金流量预测来确定，采用的折现率为能够反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险的税 前利率，本年15.25%，现金流量的永续增长率为0%。 减值测试中采用的其他关键数据包括：收入增长率、毛利率水平及其他相关费用等。公司根据历史经 验、行业水平及对市场发展的预测确定上述关键数据。 经减值测试，广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司、上海教杰计算机科技有限公司及上海讯飞枫享网络 科技有限公司三项资产组的可收回金额低于其账面价值，差额部分提取商誉减值准备。除此之外，其他各 项资产组的可收回金额高于其账面价值，无需提取商誉减值准备。 19、长期待摊费用
单位：元 项目 装修费 期初余额 148,463,542.85 本期增加金额 20,948,397.95 本期摊销金额 41,757,226.55 其他减少金额 768,446.93 期末余额 126,886,267.32

201

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其他 合计

16,224,238.80 164,687,781.65

546,900.00 21,495,297.95

5,613,179.48 47,370,406.03 768,446.93

11,157,959.32 138,044,226.64

20、递延所得税资产/递延所得税负债 （1）未经抵销的递延所得税资产
单位：元 期末余额 项目 可抵扣暂时性差异 信用减值准备 资产减值准备 无形资产摊销 可弥补亏损 应付职工薪酬 计提未支付成本 递延收益 未确认融资收益 内部交易未实现利润 股份支付 合计 877,844,451.12 48,865,895.36 1,411,709,504.50 368,754,461.61 1,903,136.32 1,854,111,290.51 216,420,892.87 2,707,954.91 280,770,208.83 333,546,465.80 5,396,634,261.83 递延所得税资产 100,514,927.10 4,890,806.07 152,531,871.75 56,858,459.81 193,238.72 201,204,795.48 32,391,547.44 676,988.73 28,089,869.01 33,354,646.58 610,707,150.69 可抵扣暂时性差异 620,392,538.69 7,806,150.30 921,063,025.33 140,606,660.11 9,283,049.19 1,559,765,827.44 139,958,680.40 140,693,284.03 148,697,350.11 609,507,910.56 4,297,774,476.16 递延所得税资产 69,751,746.15 787,250.42 98,530,715.60 22,568,435.06 1,296,315.56 185,776,958.86 25,885,862.44 14,416,763.37 14,869,734.99 60,950,791.06 494,834,573.51 期初余额

（2）未经抵销的递延所得税负债
单位：元 期末余额 项目 应纳税暂时性差异 非同一控制下企业合并资产公 允价值与账面价值差异 子公司应纳税所得额产生的暂 时性差异 固定资产一次性税前扣除与账 面价值的差异 公允价值变动 分期收款销售商品的长期应收 款业务税会差异 政府补助收入 70,284,622.26 31,515,102.15 7,028,462.23 7,527,265.32 96,661,488.80 20,551,017.90 124,164,041.91 507,858,551.14 15,716,875.28 48,350,614.92 117,354,218.24 152,052,233.37 14,996,318.64 15,661,130.44 125,405,548.00 31,351,387.00 125,405,548.00 31,351,387.00 5,883,308.79 674,690.83 9,015,025.67 1,391,935.98 递延所得税负债 应纳税暂时性差异 递延所得税负债 期初余额

202

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

合计

865,111,174.25

110,649,295.58

500,488,514.08

83,951,789.96

（3）未确认递延所得税资产明细
单位：元 项目 可抵扣亏损 信用减值准备 资产减值准备 合计 286,729,742.58 期末余额 283,685,662.11 3,044,080.47 期初余额 236,818,239.08 1,921,159.25 1,344,691.63 240,084,089.96

（4）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期
单位：元 年份 2020 年 2021 年 2022 年 2023 年 2024 年 2025 年及以后年度 合计 3,747,097.90 16,941,133.31 33,411,940.44 47,873,148.79 181,712,341.67 283,685,662.11 期末金额 期初金额 3,911,375.68 24,623,740.27 47,975,287.78 57,684,496.66 102,623,338.69 0.00 236,818,239.08 -备注

21、其他非流动资产
单位：元 期末余额 项目 账面余额 预付工程款 合计 5,301,044.60 5,301,044.60 减值准备 账面价值 5,301,044.60 5,301,044.60 账面余额 5,718,054.55 5,718,054.55 减值准备 账面价值 5,718,054.55 5,718,054.55 期初余额

22、短期借款 （1）短期借款分类
单位：元 项目 信用借款 期末余额 641,822,628.86 期初余额 724,464,438.45

203

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其中：未到期的短期借款利息 合计

798,903.58 642,621,532.44

8,744,257.06 733,208,695.51

借款不存在已逾期未偿还的情况。 23、交易性金融负债
单位：元 项目 交易性金融负债 合计 期末余额 期初余额 2,853,765.00 2,853,765.00

24、应付票据
单位：元 种类 商业承兑汇票 银行承兑汇票 合计 期末余额 1,323,660,871.88 1,082,331,751.90 2,405,992,623.78 1,046,625,405.23 1,046,625,405.23 期初余额

应付票据期末余额较期初增长 129.88%，主要系业务规模扩大票据方式结算增加所致。 25、应付账款 （1）应付账款列示
单位：元 项目 货款 工程、设备款 劳务费 其他 合计 期末余额 2,646,089,991.05 51,114,083.66 93,916,177.35 37,378,638.59 2,828,498,890.65 期初余额 1,910,251,630.57 42,082,918.88 69,461,537.54 19,680,160.22 2,041,476,247.21

应付账款期末余额较期初增长 38.55%，主要系应付货款增加所致。 （2）账龄超过 1年的重要应付账款
单位：元 项目 单位一 期末余额 11,878,649.55 未偿还或结转的原因 未达到付款条件

204

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

合计

11,878,649.55

--

26、合同负债
单位：元 项目 工程项目款 学费 货款 合计 期末余额 1,340,036,865.63 134,433,230.00 193,733,767.39 1,668,203,863.02 期初余额 374,259,667.60 108,179,423.00 319,491,194.36 801,930,284.96

合同负债期末余额较期初增长 108.02%，主要系期末预收工程项目款增加所致。 27、应付职工薪酬 （1）应付职工薪酬列示
单位：元 项目 一、短期薪酬 二、离职后福利-设定提存计划 合计 期初余额 545,690,363.92 317,882.42 546,008,246.34 本期增加 3,367,857,509.65 119,374,931.49 3,487,232,441.14 本期减少 3,200,168,880.34 115,603,256.38 3,315,772,136.72 期末余额 713,378,993.23 4,089,557.53 717,468,550.76

（2）短期薪酬列示
单位：元 项目 1、工资、奖金、津贴和补贴 2、职工福利费 3、社会保险费 其中：医疗保险费 工伤保险费 生育保险费 4、住房公积金 5、工会经费和职工教育经费 合计 453,977.73 399,023.19 23,073.72 31,880.82 625,764.52 889,420.44 545,690,363.92 期初余额 543,721,201.23 本期增加 3,097,714,897.98 52,208,205.81 61,431,866.27 56,458,156.49 3,745,086.20 1,228,623.58 133,271,799.41 23,230,740.18 3,367,857,509.65 本期减少 2,933,930,343.00 52,208,205.81 59,634,049.89 54,825,858.76 3,568,327.09 1,239,864.04 131,773,197.40 22,623,084.24 3,200,168,880.34 2,251,794.11 2,031,320.92 199,832.83 20,640.36 2,124,366.53 1,497,076.38 713,378,993.23 期末余额 707,505,756.21

205

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（3）设定提存计划列示
单位：元 项目 1、基本养老保险 2、失业保险费 合计 期初余额 297,286.82 20,595.60 317,882.42 本期增加 114,306,461.21 5,068,470.28 119,374,931.49 本期减少 110,707,538.88 4,895,717.50 115,603,256.38 期末余额 3,896,209.15 193,348.38 4,089,557.53

应付职工薪酬期末余额较期初增长 31.40%，主要系本期末计提未发放的奖金增加所致。 28、应交税费
单位：元 项目 增值税 企业所得税 个人所得税 城市维护建设税 教育费附加 地方教育费附加 房产税 水利基金 土地使用税 印花税 其他 合计 期末余额 219,424,192.67 151,730,860.37 12,775,232.90 6,970,595.26 4,179,546.14 2,774,012.48 3,182,558.11 2,324,149.67 410,772.86 1,561,358.04 830,029.22 406,163,307.72 期初余额 110,566,401.09 150,421,397.95 11,022,335.71 6,656,904.91 2,952,028.36 1,960,756.24 2,854,133.67 1,689,886.22 410,804.62 2,415,663.30 1,182,358.42 292,132,670.49

应交税费期末余额较期初增长 39.03%，主要系本期收入规模扩大相应应交增值税增加所致。 29、其他应付款
单位：元 项目 应付利息 应付股利 其他应付款 合计 996,400.00 1,199,829,671.66 1,200,826,071.66 1,175,319,557.06 1,177,496,865.89 期末余额 期初余额 2,177,308.83

206

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（1）应付利息
单位：元 项目 分期付息到期还本的长期借款利息 合计 期末余额 期初余额 2,177,308.83 2,177,308.83

（2）应付股利
单位：元 项目 亳州城建发展控股集团有限公司 合计 期末余额 996,400.00 996,400.00 期初余额

（3）其他应付款 1）按款项性质列示其他应付款
单位：元 项目 保证金 投资款 往来款 待支付费用款 限制性股票回购义务 保理融资款 其他 合计 期末余额 51,128,265.69 58,820,195.94 86,429,549.55 9,897,913.97 878,587,546.38 59,673,066.49 55,293,133.64 1,199,829,671.66 38,997,877.87 1,175,319,557.06 期初余额 16,187,501.23 198,502,488.94 125,206,428.46 28,638,558.30 767,786,702.26

2）账龄超过 1年的重要其他应付款
单位：元 项目 单位一 合计 期末余额 29,860,000.00 29,860,000.00 未偿还或结转的原因 尚未达到结算条件 --

30、一年内到期的非流动负债
单位：元 207

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

项目 一年内到期的长期借款 合计

期末余额 185,192,052.38 185,192,052.38

期初余额 30,000,000.00 30,000,000.00

一年内到期的非流动负债期末余额较期初增长517.31%，系一年内到期的长期借款增加所致。 31、其他流动负债
单位：元 项目 继续涉入负债 期末已背书未到期不可终止确认的应收票据 待转销项税额 合计 96,713,864.01 240,426,630.50 337,140,494.51 151,811,519.89 172,258,255.94 期末余额 期初余额 20,446,736.05

其他流动负债期末余额较期初增长95.72%， 主要系待转销项税以及期末已背书未到期不可终止确认的 应收票据增加所致。 32、长期借款 （1）长期借款分类
单位：元 项目 信用借款 抵押借款 合计 期末余额 71,625,852.21 10,848,936.99 82,474,789.20 397,598,742.81 期初余额 397,598,742.81

长期借款期末余额较期初下降79.26%，主要系本年归还借款增加所致。 32、预计负债
单位：元 项目 信息工程运维费用 合计 期末余额 702,985,683.55 702,985,683.55 期初余额 616,284,161.66 616,284,161.66 -形成原因

33、递延收益
单位：元 项目 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 形成原因

208

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

政府补助 合计

402,332,963.92 402,332,963.92

529,146,061.04 529,146,061.04

355,415,325.63 355,415,325.63

576,063,699.33 576,063,699.33

收到财政拨款 --

涉及政府补助的项目：
单位：元

本 期 计 入 负债项目 期初余额 本期新增补助 金额 营 业 外 收 入 金 额 上海人工智能产 业支撑平台 安徽省智慧旅游 项目建设资金 上海市电子政务 云平台的人工智 能和大数据能力 平台项目 广东省科技创新 战略专项资金 中国声谷建设专 项资金 安徽省自主科技 创新研发设备项 目 安徽信息工程学 院文津校区安全 建设项目 合肥市高新区科 技创新平台专项 南沙区人工智能 创新应用示范项 目 西安人工智能开 放平台双创基地 苏州人工智能产 62,000,000.00 19,166,666.65 20,000,000.00 52,000,000.00 34,090,035.97 1,000,000.00 1,000,000.00 718,055.58 344,666.64 2,077,602.50 2,077,602.50 2,478,640.27 2,059,751.36 4,559,422.89 41,114,200.00 33,708,203.76 2,666,666.68 2,666,666.68 1,400,000.00 6,900,000.00 200,001.00 12,126,669.50 9,573,449.04 本期计入其他 收益金额

本 期 冲 减 成 本 费 用 金 额 与资产 2,553,220.46 相关 与资产 6,699,999.00 相关 与资产 1,400,000.00 相关 其他变 动 期末余额 与资产 相关/与 收益相 关

与资产 相关 与资产、 11,965,419.13 收益相 关 与资产 418,888.91 相关

与资产 相关 与资产 373,388.94 相关 与资产 相关 与收益 10,000,000.00 5,076,630.68 相关 与收益 209

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 业园专项资金 天津人工智能项 目建设资金 发改委人工智能 创新工程“高灵敏 度语音识别系统 产业化及应用 长春市人工智能 开放平台双创基 地建设 徐州“人工智能+ 应用”创新示范区 项目 科技部重点研发 计划“刑事案件智 能辅助办案系统 研发项目” 天津人工智能建 设专项资金 合肥人工智能平 台重大新兴产业 项目 科技部重点研发 计划“具有智能感 知和情感交互的 智能陪护机器人 验证系统” 天津发改委人工 智能项目移动互 联网终端应用软 件及智能教育产 品产业化 科技部重点研发 计划“庭审技术及 设备研发项目” 科技部重点研发 计划“基于大数据 的自然交互意图 理解和智能输入” 科技部重点研发 计划“云端融合的 自然交互技术示 范应用及产业化” 上海大学合作项 256,000.00 64,000.00 320,000.00 与收益 210 101,142.85 101,142.85 与收益 相关 168,571.43 168,571.43 与收益 相关 254,257.80 254,257.80 与收益 相关 1,581,250.00 41,250.00 1,540,000.00 与资产 相关 1,190,656.16 124,800.00 1,315,456.16 与收益 相关 1,979,520.00 1,979,520.00 3,737,500.00 97,500.00 3,640,000.00 与资产 相关 与收益 相关 4,150,000.00 4,150,000.00 4,472,222.22 3,827,777.78 与收益 相关 5,427,011.54 476,023.23 4,950,988.31 9,937,000.00 6,276,000.00 3,661,000.00 与收益 相关 9,000,000.00 9,000,000.00 与收益 相关 64,000,000.00 8,000,000.00 56,000,000.00 相关 与收益 相关

与收益 相关

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 目 青岛西海岸新区 智能政务建设项 目 长三角双创孵化 平台和生态建设 项目 合肥人工智能开 放创新平台建设 项目 安徽省人工智能 平台重大新兴产 业创新项目 科技部重点研发 计划基于大数据 的类人智能关键 技术与系统项目 安徽省科技重大 专项“面向物联网 的开放式云端人 机自然交互系统 研发项目” 科技部冬奥多语 种语言服务关键 支撑技术及设备 研发项目 安徽信息工程学 院新芜校区建设 项目 安徽信息工程学 院工程学院办学 补助款 科技部重点研发 计划“基于粤语多 媒体音视频、文本 的识别与翻译技 术” 发改委人工智能 创新工程“面向人 居服务的人工智 能创新应用项目” 发改委人工智能 创新工程“面向人 居服务的人工智 14,525,890.98 7,262,945.49 7,262,945.49 与资产 相关 15,474,109.02 15,474,109.02 与收益 相关 30,000,000.00 30,000,000.00 与收益 相关 80,000,000.00 80,000,000.00 144,539,628.63 990,215.22 143,549,413.4 1 与资产 相关 2,331,818.18 2,168,475.00 4,500,293.18 与收益 相关 3,692,307.69 10,000,000.00 13,692,307.69 与收益 相关 4,432,477.76 2,441,100.00 6,873,577.76 与收益 相关 2,425,840.00 2,425,840.00 2,452,880.03 2,452,880.03 5,833,333.33 5,833,333.33 140,000,000.00 93,800,000.00 132,400,000.00 101,400,000.0 0 相关 与收益 相关

与收益 相关

与收益 相关

与收益 相关

与收益 相关

211

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 能创新应用项目” 工信部人工智能 项目 “基于 BIM 的 工业互联网应用 解决方案” 科技部重点研发 计划"冬奥多语种 语音和语言服务 设备及示范应用" 科技创新 2030 人 工智能重大项目 “智能语音开放 创新平台” 天津人工智能项 目建设资金 安徽省自主科技 创新研发设备项 目 科技部重点研发 计划“面向特定行 业典型应用场景 的工业知识图谱 构建与智能化应 用” 上海市人工智能 产业转型升级发 展专项 科技创新 2030 人 工智能重大项目 “未知场景下的 语音识别与意图 理解” 安徽省三重一创 工程人工智能平 台建设专项 科技部重点研发 计划“少数民族智 能语言教学及评 测关键技术” 科技创新 2030 人 工智能重大项目 “以中文为核心 的多语种自动翻 译研究” 212 1,335,300.00 1,335,300.00 与收益 相关 1,400,000.00 699,999.99 700,000.01 与收益 相关 7,854,400.00 7,854,400.00 与收益 相关 1,698,000.00 1,698,000.00 与收益 相关 2,150,000.00 2,150,000.00 与收益 相关 2,475,000.00 2,475,000.00 与收益 相关 2,844,950.00 502,050.00 2,342,900.00 3,500,000.00 3,500,000.00 与收益 相关 与资产 相关 4,626,000.00 4,626,000.00 与收益 相关 5,082,500.00 2,431,818.18 2,650,681.82 与收益 相关 与收益 10,000,000.00 10,000,000.00 相关

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 科技创新 2030 人 工智能重大项目 “可泛化的领域 知识学习与计算 引擎” 工信部人工智能 项目 “BIM 软件行 业标准化及公共 服务平台” 科技部重点研发 计划"适应内容演 化的知识图谱与 分析推理" 其他项目 24,287,673.08 24,351,317.41 0.00 12,317,234.38 0.00 -830,53 3.34 合计 402,332,963.92 529,146,061.04 0.00 354,584,792.29 0.00 -830,53 3.34 576,063,699.3 3 与收益 35,491,222.77 相关 1,022,940.00 1,022,940.00 与收益 相关 1,080,000.00 1,080,000.00 与收益 相关 1,323,450.00 1,323,450.00 与收益 相关

递延收益较期初增长 43.18%，主要系本期收到的政府补助增加所致。 34、股本
单位：元 本次变动增减（+、-） 项目 股份总数 期初余额 发行新股 2,198,575,067.00 26,864,800.00 送股 公积金转股 其他 -702,150.00 小计 26,162,650.00 2,224,737,717.00 期末余额

35、资本公积
单位：元 项目 期初余额 本期增加 464,223,744.00 65,128,542.81 529,352,286.81 159,595,362.53 本期减少 159,595,362.53 期末余额 6,947,222,427.39 391,687,715.72 7,338,910,143.11

资本溢价（股本溢价） 6,642,594,045.92 其他资本公积 合计 326,559,172.91 6,969,153,218.83

资本溢价（股本溢价）本期增加系员工认缴限制性股票形成的股本溢价，本期减少系限制性股票回购 以及收购子公司少数股东股权，支付的对价与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日开始持续计算 的净资产份额之间的差额冲减资本公积；其他资本公积本期增加系限制性股票行权的摊销费用、限制性股 票摊销产生的预计未来期间可抵扣差异以及对联营企业的其他权益变动增加所致。 36、库存股
单位：元 213

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

项目 限制性股票回购 合计

期初余额 767,786,702.26 767,786,702.26

本期增加 481,752,173.50 481,752,173.50

本期减少 370,951,329.38 370,951,329.38

期末余额 878,587,546.38 878,587,546.38

库存股本期增加系授予限制性股票按照约定价格确认的回购义务，本期减少系对已达到限制性股票解 锁条件而无需回购的股票进行注销。 37、其他综合收益
单位：元 本期发生额 减：前 项目 期初余额 本期所得 税前发生 额 期计入 其他综 合收益 当期转 入损益 一、将重分类进损益的其他 综合收益 外币财务报表折算差 额 其他综合收益合计 508,977.97 508,977.97 -558,262.56 -558,262.56 -187,689.05 -187,689.05 -370,573.51 -370,573.51 321,288.92 321,288.92 508,977.97 -558,262.56 -187,689.05 -370,573.51 321,288.92 减：前 期计入 其他综 合收益 当期转 入留存 收益 减： 所得 税费 用 税后归属 于母公司 税后归属 于少数股 东

期末余额

38、盈余公积
单位：元 项目 法定盈余公积 合计 期初余额 150,907,535.35 150,907,535.35 本期增加 68,170,581.40 68,170,581.40 本期减少 期末余额 219,078,116.75 219,078,116.75

盈余公积本年增加系本公司按《公司法》及本公司章程有关规定，按本年净利润10％提取法定盈余公 积金。 39、未分配利润
单位：元 项目 调整前上期末未分配利润 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减-） 调整后期初未分配利润 本期 2,866,600,688.36 -178,985,529.83 2,687,615,158.53 上期 2,214,097,711.48 74,393,895.74 2,288,491,607.22 214

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

加：本期归属于母公司所有者的净利润 减：提取法定盈余公积 应付普通股股利 期末未分配利润

1,363,789,616.73 68,170,581.40 219,688,466.70 3,763,545,727.16

819,175,858.63 21,209,270.79 219,857,506.70 2,866,600,688.36

40、营业收入和营业成本
单位：元 本期发生额 项目 收入 主营业务 其他业务 合计 12,987,971,762.34 36,686,103.51 13,024,657,865.85 成本 7,138,274,606.73 10,157,291.68 7,148,431,898.41 收入 10,047,100,178.21 31,588,741.48 10,078,688,919.69 成本 5,425,633,666.02 14,825,874.92 5,440,459,540.94 上期发生额

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为 5,147,572,198.19 元，其中， 3,902,458,086.10 元预计将于 2021 年度确认收入，482,142,090.67 元预计将于 2022 年度确认收入，292,690,117.01 元预计将 于 2023 年度确认收入，265,967,590.78 元预计将于 2024 年度确认，204,314,313.62 元预计将于 2025 年确认。

41、税金及附加
单位：元 项目 城市维护建设税 教育费附加 地方教育费附加 房产税 土地使用税 水利基金 印花税 其他 合计 本期发生额 27,272,940.79 11,955,600.13 7,937,120.15 9,004,579.94 1,003,541.40 8,272,529.71 11,539,528.08 1,945,162.18 78,931,002.38 上期发生额 24,677,374.82 10,786,791.62 7,150,555.01 8,428,424.34 1,196,781.14 6,076,623.69 7,521,179.48 1,461,845.73 67,299,575.83

42、销售费用
单位：元 项目 职工薪酬 办公费 本期发生额 1,099,679,972.45 41,643,804.38 上期发生额 969,985,989.48 46,933,460.99

215

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

差旅费 业务招待费 折旧费 广告宣传费 会务费 租赁费 外包服务费 其他 合计

65,473,801.32 109,284,689.18 35,249,567.31 350,589,522.65 17,249,979.91 14,614,762.01 184,805,800.69 165,850,064.98 2,084,441,964.88

91,731,791.58 77,906,692.04 35,656,464.87 212,165,627.91 21,101,827.46 29,202,311.20 172,800,470.00 122,671,423.31 1,780,156,058.84

43、管理费用
单位：元 项目 职工薪酬 无形资产摊销 折旧费 办公费 业务招待费 租赁费 差旅费 注册登记费 物业、水电费 其他 合计 本期发生额 510,581,362.14 26,386,846.29 58,441,632.32 15,862,746.59 17,747,045.41 53,840,503.81 17,371,048.53 11,605,641.59 26,206,793.90 118,588,939.76 856,632,560.34 上期发生额 426,390,776.42 18,271,053.46 59,854,087.50 22,553,957.19 16,748,642.04 46,892,566.27 25,470,324.41 12,639,131.23 18,981,794.32 58,904,712.72 706,707,045.56

44、研发费用
单位：元 项目 职工薪酬 无形资产摊销 折旧费 办公费 差旅费 租赁费 本期发生额 900,783,001.47 855,826,616.97 130,908,743.05 13,969,552.43 16,218,062.11 89,954,375.90 上期发生额 788,715,926.75 549,059,358.70 86,605,435.79 8,311,477.58 32,779,935.24 61,686,084.81

216

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

合作交流经费 其他 合计

42,494,029.39 160,906,765.41 2,211,061,146.73

47,320,835.06 65,066,441.68 1,639,545,495.61

研发费用本期发生额较上期增长 34.86%，主要系资本化摊销增加所致。 45、财务费用
单位：元 项目 利息支出 减：利息收入 汇兑损失 减：汇兑收益 银行手续费 合计 本期发生额 62,416,780.10 56,223,591.35 13,836,978.89 10,370,496.86 6,541,299.61 16,200,970.39 上期发生额 64,852,984.41 76,459,439.60 6,231,987.20 3,733,368.41 5,400,850.33 -3,706,986.07

财务费用本期发生额较上期增长 537.04%，主要系本年利息收入减少所致。 46、其他收益
单位：元 产生其他收益的来源 计入当期损益的政府补助 计入递延收益的与资产相关的政府补助摊销 计入递延收益的与收益相关的政府补助摊销 个税手续费返还 合计 本期发生额 383,275,111.26 29,255,042.81 325,329,749.48 3,340,122.07 741,200,025.62 上期发生额 437,950,570.95 20,810,255.34 197,671,049.04 6,610,311.54 663,042,186.87

47、投资收益
单位：元 项目 权益法核算的长期股权投资收益 处置长期股权投资产生的投资收益 交易性金融资产在持有期间的投资收益 处置交易性金融资产取得的投资收益 处置交易性金融负债取得的投资收益 理财产品及结构性存款收益 14,790,732.41 116,240.00 23,760,903.38 本期发生额 -2,973,293.89 -4,774,034.96 上期发生额 -3,793,630.15 209,096.81 4,367,083.42 94,723,363.88 143,115.70 15,951,545.51 217

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其他 合计

1,170,953.22 32,091,500.16 111,600,575.17

投资收益本期发生额较上期下降 71.24%，主要系上期交易性金融资产处置收益较大所致。 48、公允价值变动收益
单位：元 产生公允价值变动收益的来源 其他非流动金融资产 交易性金融负债 合计 本期发生额 352,184,696.86 2,853,765.00 355,038,461.86 上期发生额 -1,178,840.53 -3,244,056.22 -4,422,896.75

公允价值变动收益发生额较上期增长 8127.28%， 主要系本期确认的交易性金融资产公允价值变动收益 增加所致。 49、信用减值损失
单位：元 项目 应收票据坏账损失 应收账款坏账损失 其他应收款坏账损失 长期应收款坏账损失 合计 本期发生额 -899,097.07 -277,419,884.52 -2,476,760.65 -18,615,480.49 -299,411,222.73 上期发生额 -402,392.48 -220,777,478.48 -6,407,074.96 3,940,853.29 -223,646,092.63

信用减值损失本期发生额较上期增长 33.88%， 主要系本年业务规模扩大期末应收余额增加相应计提的 坏账准备增加所致。 50、资产减值损失
单位：元 项目 存货跌价损失及合同履约成本减值损失 合同资产减值损失 长期股权投资减值损失 商誉减值损失 合计 -9,885,161.84 -37,814,812.58 本期发生额 -17,950,040.80 -9,979,609.94 -44,857.67 -1,344,691.63 -7,013,752.66 上期发生额 -5,624,203.36

资产减值损失本期发生额较上期增长 439.15%， 主要系本期计提的存货及合同资产减值准备增加所致。

218

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

51、资产处置收益
单位：元 资产处置收益的来源 处置未划分为持有待售的固定资产、在 建工程、生产性生物资产及无形资产的 17,010,805.01 处置利得或损失： 其中：固定资产处置利得 无形资产 在建工程 合计 14,213,547.65 2,770,357.36 26,900.00 17,010,805.01 179,322.27 179,322.27 179,322.27 本期发生额 上期发生额

资产处置收益本期发生额较上期增长 9386.16%，主要系本期处置无形资产及固定资产收益增加所致。 52、营业外收入
单位：元 项目 非流动资产毁损报废利得 与企业日常活动无关的政府补助 其他 合计 本期发生额 296,819.70 106,417,834.34 34,359,558.19 141,074,212.23 上期发生额 1,076,902.15 61,530,699.98 11,489,214.71 74,096,816.84 计入当期非经常性损益的金 额 296,819.70 106,417,834.34 34,359,558.19 141,074,212.23

计入当期损益的政府补助：
单位：元 发放主 体 发放原 因 补贴是否 性质类型 影响当年 盈亏 因研究开发、 技 补助 术更新及改造 等获得的补助 因符合地方政 办学补助 政府部 门 府招商引资等 补助 地方性扶持政 策而获得的补 助 因符合地方政 人才奖励款 政府部 门 补助 府招商引资等 地方性扶持政 策而获得的补 否 否 与收益相 16,184,382.00 8,051,525.00 关 否 否 70,000,000.00 10,000,000.00 与收益相 关 否 否 7,766,548.00 17,851,240.00 是否特 殊补贴 上期发生金 额 与资产相 关/与收益 相关 与收益相 关

补助项目

本期发生金额

项目经费补 助

政府部 门

219

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 助 因符合地方政 其他 政府部 门 府招商引资等 补助 地方性扶持政 策而获得的补 助 合计 106,417,834.34 61,530,699.98 否 否 12,466,904.34 25,627,934.98 与收益相 关

营业外收入本期发生额较上期增长 90.39%， 主要系子公司安徽信息工程学院本期收到的办学补助增加 所致。 53、营业外支出
单位：元 项目 捐赠支出 非流动资产毁损报废损失 金融资产转移损失 疫情支出 其他 合计 本期发生额 5,029,537.66 2,360,629.92 30,304,058.06 77,477,350.24 6,339,278.79 121,510,854.67 2,695,105.10 66,643,482.53 上期发生额 18,296,802.49 5,219,609.80 40,431,965.14 计入当期非经常性损益的金 额 5,029,537.66 2,360,629.92 30,304,058.06 77,477,350.24 6,339,278.79 121,510,854.67

营业外支出本期发生额较上期增长 82.33%，主要系本年抗击新冠肺炎疫情支出的相关费用增加所致。 54、所得税费用 （1）所得税费用表
单位：元 项目 当期所得税费用 递延所得税费用 合计 本期发生额 132,409,926.83 -117,557,492.45 14,852,434.38 上期发生额 171,607,035.55 -119,256,639.55 52,350,396.00

（2）会计利润与所得税费用调整过程
单位：元 项目 利润总额 本期发生额 1,456,636,437.62

220

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

按法定/适用税率计算的所得税费用 子公司适用不同税率的影响 调整以前期间所得税的影响 非应税收入的影响 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 研发费用加计扣除的影响 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响

218,495,465.64 -65,706,846.38 -55,996,280.06 -69,931,283.24 39,079,288.48 -74,832,603.20 -23,035,879.57

本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 42,129,390.33 税率调整导致期初递延所得税资产/负债余额的变化 所得税费用 4,651,182.38 14,852,434.38

所得税费用本期发生额较上期下降 71.63%，主要系部分公司享受所得税优惠政策税负降低所致。 55、其他综合收益 详见附注七、37。 56、现金流量表项目 （1）收到的其他与经营活动有关的现金
单位：元 项目 政府补助 单位往来 个人往来 其他 合计 本期发生额 835,465,844.29 43,709,350.26 7,658,540.49 93,915,813.99 980,749,549.03 上期发生额 633,469,389.10 96,938,013.45 12,747,243.54 22,425,827.77 765,580,473.86

（2）支付的其他与经营活动有关的现金
单位：元 项目 差旅、交通费 保证金 办公、会务费 业务招待费 广告宣传费 本期发生额 99,062,911.96 202,156,488.48 88,726,083.31 127,031,734.59 350,589,522.65 上期发生额 149,982,051.23 99,719,040.78 111,539,854.45 94,655,334.08 225,812,669.58

221

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

租赁、物业费 捐赠、赞助支出 外包服务费 合作交流费 其他 合计

184,616,435.62 79,453,254.28 423,550,895.69 42,494,029.39 231,693,324.09 1,829,374,680.06

156,762,756.60 18,296,802.49 234,722,490.93 47,320,835.06 196,920,206.23 1,335,732,041.43

（3）收到的其他与投资活动有关的现金
单位：元 项目 利息收入 支付的取得子公司的现金净额 合计 本期发生额 34,497,004.23 1,915,990.24 36,412,994.47 42,782,386.33 上期发生额 42,782,386.33

（4）支付的其他与筹资活动有关的现金
单位：元 项目 支付限制性股票回购款 合计 本期发生额 9,336,370.50 9,336,370.50 上期发生额 22,188,255.60 22,188,255.60

57、现金流量表补充资料 （1）现金流量表补充资料
单位：元 补充资料 1．将净利润调节为经营活动现金流量： 净利润 加：资产减值准备 固定资产折旧、油气资产折耗、 生产性生物资产折旧 无形资产摊销 长期待摊费用摊销 处置固定资产、无形资产和其他 长期资产的损失（收益以“－”号填列） -17,010,805.01 -179,322.27 4,142,707.65 222 281,639,674.61 900,510,817.76 47,370,406.03 291,209,895.94 607,534,300.94 48,398,390.90 本期金额 -1,441,784,003.24 326,508,666.70 上期金额 -943,070,469.56 230,659,845.29

固定资产报废损失（收益以“－” 2,063,987.21

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 号填列） 公允价值变动损失（收益以“－” 号填列） -355,038,461.86 财务费用（收益以“－”号填列） 8,473,640.55 投资损失（收益以“－”号填列） -32,091,500.16 递延所得税资产减少（增加以 “－”号填列） 递延所得税负债增加（减少以 “－”号填列） 26,697,505.62 16,972,872.11 209,295,328.91 -1,719,437,558.46 -115,019,612.02 -158,245,193.68 4,422,896.75 -12,120,764.16 -111,600,575.17

存货的减少 （增加以“－”号填列）-2,053,282,249.52 经营性应收项目的减少（增加以 “－”号填列） 经营性应付项目的增加（减少以 “－”号填列） 其他 经营活动产生的现金流量净额 2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活 动： 3．现金及现金等价物净变动情况： 现金的期末余额 减：现金的期初余额 现金及现金等价物净增加额 3,009,653,035.84 67,025,266.63 2,270,754,855.94 --4,857,204,608.05 3,419,947,191.55 1,437,257,416.50 -1,268,529,519.68

1,098,780,569.77 78,564,645.87 1,531,468,509.95 --3,419,947,191.55 2,206,705,651.83 1,213,241,539.72

（2）本期支付的取得子公司的现金净额
单位：元 项目 本期发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 减：购买日子公司持有的现金及现金等价物 取得子公司支付的现金净额 金额 3,688,970.42 2,400,719.65 1,288,250.77

（3）本期收到的处置子公司的现金净额
单位：元 项目 本期处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 减：丧失控制权日子公司持有的现金及现金等价物 金额 67,620,000.00 4,509,687.97

223

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

处置子公司收到的现金净额

63,110,312.03

（4）现金和现金等价物的构成
单位：元 项目 一、现金 其中：库存现金 可随时用于支付的银行存款 可随时用于支付的其他货币资金 三、期末现金及现金等价物余额 期末余额 4,857,204,608.05 467.80 4,843,267,313.02 13,936,827.23 4,857,204,608.05 期初余额 3,419,947,191.55 1,966,406.56 3,402,751,429.33 15,229,355.66 3,419,947,191.55

58、所有权或使用权受到限制的资产
单位：元 项目 货币资金 应收票据 无形资产 合计 期末账面价值 492,822,785.00 51,868,871.96 301,358,368.47 846,050,025.43 受限原因 银行承兑汇票、保函保证金 质押用于集团票据池业务 抵押借款 --

59、外币货币性项目 （1）外币货币性项目
单位：元 项目 货币资金 其中：美元 欧元 港币 日元 韩元 澳元 应收账款 其中：美元 日元 期末外币余额 -19,067,711.56 12,000.00 15,876,758.43 99,468,414.00 3,750.00 9,988.30 -2,747,202.43 5,442,135.00 折算汇率 -6.5249 8.0250 0.8416 0.0632 0.0060 5.0163 -6.5249 0.0632 17,925,221.14 343,942.93 124,414,911.16 96,300.00 13,361,879.89 6,286,403.76 22.50 50,104.31 期末折算人民币余额

224

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

韩元 应付账款 其中：美元 港币 日元 其他应付款 其中：澳元 长期借款 其中：日元

410,000,000.00

0.0060

2,460,000.00

4,263,319.35 2,228.37 1,792,593.00 -9,988.28 -87,439,050.00

6.5249 0.8416 0.0632 -5.0163 -0.0632

27,817,732.43 1,875.40 113,291.88

50,104.21

5,526,147.96

（2）境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择 依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。 □适用√不适用 60、政府补助 （1）政府补助基本情况
单位：元 种类 递延收益摊销转入的政府补助项目 增值税退税收入 中国声谷建设专项资金 语音基地省级资金 地区双创基地补助 绿色课堂的无纸化智能测验系统研发项目 研究机器人专项扶持资金 年度普惠政策兑现 省数字经济发展专项资金 “三重一创”建设专项引导资金 智能制造专项资金项目 基于人工智能的车联网系统研发及产业化 重大招商项目扶持资金 面向金融领域的智能服务机器人产品的研发 及产业化 2,900,000.00 本期收到金额 529,146,061.04 178,344,681.54 104,958,800.00 14,000,000.00 9,912,000.00 6,000,000.00 5,000,000.00 4,610,222.00 4,500,000.00 4,100,000.00 4,000,000.00 3,700,000.00 3,000,000.00 资产负债表列报 项目 递延收益 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 计入当期损益的 金额 354,584,792.29 178,344,681.54 104,958,800.00 14,000,000.00 9,912,000.00 6,000,000.00 5,000,000.00 4,610,222.00 4,500,000.00 4,100,000.00 4,000,000.00 3,700,000.00 3,000,000.00 2,900,000.00 计入当期损益 的列报项目 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益

225

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

软件产业和集成电路产业发展的若干政策 高新技术成果转化项目财政转型资金 南沙区人工智能创新应用示范项目 信息化产业发展基金扶持项目 知识产权专项资金 创新型省份建设资金 普惠托育专项中央基建投资 合肥市培育新动能促进产业转型升级补助 基于人工智能技术的智慧医疗应用示范项目 计入其他收益的其他政府补助 计入营业外收入的与企业日常活动无关的政 府补助 合计

2,000,000.00 1,794,000.00 1,772,136.00 1,700,000.00 1,608,010.00 1,333,000.00 1,200,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 24,842,261.72 106,417,834.34 1,018,839,006.64

不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 ——

2,000,000.00 1,794,000.00 1,772,136.00 1,700,000.00 1,608,010.00 1,333,000.00 1,200,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 24,842,261.72 106,417,834.34 844,277,737.89

其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 其他收益 营业外收入

（2）政府补助退回情况 □适用√不适用

八、合并范围的变更
1、非同一控制下企业合并 （1）本期发生的非同一控制下企业合并
单位：元 股权取得 时点 2020年10 月 12 日 2020年03 月 31 日 股权取得 方式 购买日的确 定依据 购买日至期末 购 买 日至期 被购买方的收 末 被 购买方 入 的净利润 128,360.64

被购买方名称

股权取得成本 股权取得比例

购买日

北京琴瑟

3,682,124.64

100.00%

货币资金 2020 年 10 购买 月 12 日

取得控制权 128,712.88

香港互动

6,845.78

75.00%

货币资金 2020 年 03 购买 月 31 日

取得控制权 115,812,425.92 42,229,935.81

（2）合并成本及商誉
单位：元 合并成本 --现金 合并成本合计 北京琴瑟 3,682,124.64 3,682,124.64 香港互动 6,845.78 6,845.78

226

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

减：取得的可辨认净资产公允价值份额 3,682,124.64 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产 公允价值份额的金额

63,850.22 -57,004.44

（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债
单位：元 北京琴瑟 购买日公允价值 资产： 货币资金 固定资产 投资性房地产 负债： 应付款项 应付职工薪酬 应交税费 其他应付款 净资产 减：少数股东权益 取得的净资产 3,682,124.64 -35,067.61 85,133.63 85,133.63 1,188.00 6,893.74 10,424,357.25 3,682,124.64 1,188.00 6,893.74 10,424,357.25 -35,067.61 5,119.46 1,813,961.81 85,133.63 5,119.46 1,813,961.81 85,133.63 18,621.12 18,621.12 477,883.63 7,025.00 13,629,655.00 477,883.63 7,025.00 9,912,462.75 1,922,836.02 1,922,836.02 购买日账面价值 香港互动 购买日公允价值 购买日账面价值

可辨认净资产公允价值的确定方法： ①北京琴瑟友之文化传播有限公司存在房产的增值性资产，故将其可辨认净资产公允价值高于经审计 的账面净资产。 ②香港讯飞互动电子有限公司不存在房产、土地等增值性资产，故将其经审计的账面净资产作为可辨 认净资产公允价值。 2、处置子公司 是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 √是□否
单位：元 处 置 价 子公司股 权 处股 权 处股 权 处 名称 置价款 置比例 置方式 丧 失 控 制 权 的 时点 丧 失 控款 与 处 制 权 时置 投 资 点 的 确对 应 的 定依据 合 并 财 务 报 表 丧 失 控丧 失 控丧 失 控 制 权 之制 权 之制 权 之 日 剩 余日 剩 余日 剩 余 股 权 的股 权 的股 权 的 比例 账 面 价公 允 价 按 照 公丧 失 控与 原 子 允 价 值制 权 之公 司 股 重 新 计日 剩 余权 投 资 量 剩 余股 权 公相 关 的 股 权 产允 价 值其 他 综 生 的 利的 确 定合 收 益 227

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 层 面 享 有 该 子 公 司 净 资 产 份 额 的 差 额 讯 飞 数 112,700, 码 000.00 股 权 转 70.00% 让 2020 年 11 月 30 日 控 制 权 -4,779,0 转移 99.19 值 值 得 或 损方 法 及转 入 投 失 主 要 假资 损 益 设 的金额

0.00%

0.00

0.00

不适用

3、其他原因的合并范围变动 （1）新设子公司： 本公司投资成立安徽讯飞寰语科技有限公司，注册资本为2,000.00万元,本公司持股比例为100%，本年 支付出资款2,000.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立皮山城市超脑信息科技有限公司，注册资本为1,000.00万元，本公司持股比例100%， 本年支付出资款150.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立芜湖科讯航天信息技术有限公司，注册资本为5,000.00万元，本公司持股比例100%， 本年支付出资款2,500.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立科大讯飞邯郸科技有限公司，注册资本为2,000.00万元，本公司持股比例100%，本年 支付出资款300.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立河南讯飞人工智能科技有限公司，注册资本为10,000.00万元，本公司持股比例100%， 本年支付出资款200.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立贵州讯飞超脑科技有限公司，注册资本为3,000.00万元，本公司持股比例100%，本年 支付出资款550.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立绵阳科讯信息科技有限公司，注册资本为1,000.00万元，本公司持股比例100%，本期 未支付投资款，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立遵义讯飞超脑大数据有限公司，注册资本为3,000.00万元，本公司持股比例100%，本 期未支付投资款，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立安徽飞飞婴幼儿托育服务有限公司，注册资本为900.00万元，本公司持股比例100%， 本期未支付投资款，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立长治科讯信息科技有限公司，注册资本为1,000.00万元，本公司持股比例100%，本年 支付出资款200.00万元，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司投资成立讯飞华中（武汉）有限公司，注册资本为10,000.00万元，本公司持股比例100%，本期 未支付投资款，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司子公司合肥讯飞数码科技有限公司投资成立武汉科讯智安科技有限公司，注册资本为1,000.00 万元，合肥讯飞数码科技有限公司持股比例100%，本年支付出资款200.00万元，该公司自成立之日起纳入

228

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

合并范围，2020年11月，因合肥讯飞数码科技有限公司股权转让后不再纳入合并范围。 本公司子公司讯飞智元信息科技有限公司投资成立芜湖讯飞智元信息科技有限公司，注册资本为 200.00万元，讯飞智元信息科技有限公司持股比例为100%，本年支付投资款200.00万元，该公司自成立之 日起纳入合并范围。 本公司子公司安徽科大讯飞医疗信息技术有限公司与天津慧智智能科技合伙企业（有限合伙）、华控 技术转移有限公司以及自然人吴及共同投资成立北京惠及智医科技有限公司，注册资本2,028.00万元，安 徽科大讯飞医疗信息技术有限公司持股比例为75%， 本年支付出资款1,521.00万元， 该公司自成立之日起纳 入合并范围。 本公司子公司科大訊飛（國際）有限公司投资成立AIDeeptingSGPteLtd，注册资本为1,000.00万新加坡 元，本公司持股比例100%，本期未支付投资款，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司孙公司AIDeeptingSGPteLtd投资成立SynlanTechnologyPteLtd，注册资本为264.90万新加坡元， AIDeeptingSGPteLtd持股比例100%，本期未支付投资款，该公司自成立之日起纳入合并范围。 本公司子公司科大訊飛（國際）有限公司投资成立IFLYTEKJapanAISolutionsCo.,Ltd，注册资本为 15,250.00万日元，科大訊飛（國際）有限公司持股比例92.00%，本期支付投资款9,755.18万日元，该公司 自成立之日起纳入合并范围。 本公司子公司山东科讯信息科技有限公司投资成立科讯（香港）控股有限公司，注册资本10,000万港 元， 山东科讯信息科技有限公司持股比例为100%， 本年未支付投资款， 该公司自成立之日起纳入合并范围。 （2）注销子公司： ①安徽讯飞优选机器人教育科技有限公司于本年内注销，不再纳入合并范围。 ②讯飞智元信息科技有限公司注销子公司芜湖讯飞智元信息科技有限公司，不再纳入合并范围。 ③讯飞智元信息科技有限公司注销子公司新疆讯飞智能信息科技有限公司，不再纳入合并范围。

九、在其他主体中的权益
1、在子公司中的权益 （1）企业集团的构成
主要经营 地 合肥 合肥 上海 六安 淮南 泾县 持股比例 注册地 合肥 合肥 上海 六安 淮南 泾县 业务性质 直接 安装工程 软件开发、销售等 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 100.00% 间接 非同一控制下企业合并 100.00% 投资设立 52.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 投资设立 95.00% 投资设立 100.00% 投资设立 取得方式

子公司名称 讯飞智元信息科技有限公司 安徽联商信息科技有限公司 上海教杰计算机科技有限公司 六安讯飞信息科技有限公司 淮南科大讯飞信息科技有限公司 泾县智元信息科技有限公司

229

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

安徽讯飞爱途旅游电子商务有限公司 黄山 黄山爱途国际旅行社有限公司 黄山计调通信息科技有限公司 亳州讯飞信息科技有限公司 宿州讯飞信息科技有限公司 新余讯飞信息科技有限公司 蚌埠科大讯飞信息科技有限公司 淮北科讯信息科技有限公司 湖南科讯智投信息科技有限公司 池州讯飞信息科技有限公司 安庆科大讯飞信息科技有限公司 滁州讯飞信息科技有限公司 安徽讯飞至悦科技有限公司 重庆讯飞慧渝人工智能技术研究院有 限公司 铜仁超脑大数据运营有限公司 南京讯飞智慧城市科技有限公司 宣城讯飞信息科技有限公司 安徽安信工智能机器人产业技术研究 院有限公司 安徽讯飞寰语科技有限公司 深圳讯飞智慧科技有限公司 广州市讯飞樽鸿信息技术有限公司 黄山 黄山 亳州 宿州 新余 蚌埠 淮北 常德 池州 安庆 滁州 合肥 重庆 铜仁 南京 宣城 芜湖 合肥 深圳 广州

黄山 黄山 黄山 亳州 宿州 新余 蚌埠 淮北 常德 池州 安庆 滁州 合肥 重庆 铜仁 南京 宣城 芜湖 合肥 深圳 广州 乌 鲁 木 齐 乌 鲁 木 齐 天津 北京 北京 北京 北京 北京 北京

咨询服务 咨询服务 咨询服务 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 安装工程 安装工程 产品研发、销售 软件开发 软件开发、安装服务 软件开发 软件开发 100.00% 100.00% 51.39% 100.00%

70.00% 投资设立 100.00% 投资设立 60.00% 投资设立 80.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 95.00% 投资设立 70.00% 投资设立 70.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 51.70% 投资设立 80.00% 投资设立 70.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 投资设立 投资设立 非同一控制下企业合并 投资设立

新疆科大讯飞信息科技有限责任公司 乌鲁木齐

新疆讯飞丝路声谷信息科技有限公司 乌鲁木齐 天津讯飞信息科技有限公司 中科讯飞互联（北京）信息科技有限 公司 北京琴瑟友之文化传播有限公司 北京中科大讯飞信息科技有限公司 北京讯飞乐知行软件有限公司 北京讯飞京达来科技有限公司 北京讯飞启明科技有限公司 天津 北京 北京 北京 北京 北京 北京

产品研发、销售 软件开发 软件开发 文化艺术服务 软件开发 软件开发 系统集成 技术服务 100.00% 100.00%

100.00% 投资设立 投资设立 投资设立 100.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 投资设立 100.00% 非同一控制下合并 100.00% 非同一控制下合并 100.00% 非同一控制下企业合并

230

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

安徽信息工程学院 苏州科大讯飞教育科技有限公司

芜湖 苏州

芜湖 苏州 苏州 合肥 苏州 北京 上海 芜湖 合肥 洛阳 信阳 衡阳 长春 广州 广州 广州 广州 广州 广州 广州 郑州 南昌 长沙 广州 佛山 广州 上海 合肥 北京 合肥 合肥 深圳 上海

教育产业 教育培训 教育培训 教育培训 教育培训 技术服务 技术服务 软件开发、咨询服务 咨询服务 软件开发 产品研发、销售 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 技术服务 技术服务 技术服务 技术服务 技术服务 技术服务 软件与技术服务 信息系统集成服务 技术服务 技术服务 技术服务，产品销售 技术服务 软件开发 软件开发 软件开发

100.00% 82.00%

投资设立 非同一控制下企业合并 100.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 非同一控制下企业合并

苏州工业园区科大讯飞教育培训中心 苏州 合肥科大讯飞教育发展有限公司 苏州科大讯飞职业培训学校 北京外研讯飞教育科技有限公司 上海讯飞瑞元信息技术有限公司 安徽讯飞智能科技有限公司 安徽飞英数媒教育科技有限公司 河南讯飞智元信息科技有限公司 信阳科大讯飞信息科技有限公司 合肥 苏州 北京 上海 芜湖 合肥 洛阳 信阳

60.00% 100.00% 100.00% 70.00% 100.00%

投资设立 非同一控制下企业合并 投资设立 投资设立 投资设立 100.00% 投资设立

湖南科大讯飞信息科技有限责任公司 衡阳 吉林科讯信息科技有限公司 科大讯飞华南有限公司 广州科语信息科技有限公司 广州科音信息科技有限公司 广州讯飞易听说网络科技有限公司 长春 广州 广州 广州 广州

100.00% 100.00% 100.00%

投资设立 投资设立 投资设立 97.50% 投资设立 100.00% 投资设立

25.00% 75.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 非同一控制下企业合并 55.00% 非同一控制下企业合并 51.00% 非同一控制下企业合并 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 55.00% 投资设立 投资设立 80.00% 投资设立 100.00% 非同一控制下合并 100.00% 非同一控制下合并 75.00% 100.00% 投资设立 非同一控制下合并

科大讯飞华南人工智能研究院（广州） 广州 有限公司 广东讯飞启明科技发展有限公司 广东启明教育发展有限公司 河南启明软件有限公司 江西启明信息技术有限公司 湖南讯飞启明科技有限公司 广州讯飞语畅有限公司 佛山科讯信息科技有限公司 广州讯飞超脑科技有限公司 上海科大讯飞信息科技有限公司 安徽听见科技有限公司 讯飞说立得（北京）科技有限公司 安徽讯飞皆成信息科技有限公司 安徽讯飞皆成软件技术有限公司 深圳讯飞互动电子有限公司 上海讯飞枫享网络科技有限公司 广州 广州 郑州 南昌 长沙 广州 佛山 广州 上海 合肥 北京 合肥 合肥 深圳 上海

231

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

安徽科大讯飞医疗信息技术有限公司 合肥 讯飞慧康科技（广州）有限公司 北京惠及智医科技有限公司 金华讯科科技有限公司 芜湖星途机器人科技有限公司 重庆科大讯飞智能科技有限公司 贵阳讯飞智能呼叫中心产业运营有限 公司 重庆讯飞晓曼机器人有限公司 皮山城市超脑信息科技有限公司 安徽知学科技有限公司 芜湖科讯航天信息技术有限公司 科大讯飞河北科技有限公司 贵州讯飞信息科技有限公司 吉林科讯教育科技有限公司 天津智汇谷科技服务有限公司 浙江讯飞智能科技有限公司 科大讯飞邯郸科技有限公司 贵州科讯慧黔信息科技有限公司 四川讯飞超脑信息科技有限公司 安徽讯飞云创科技有限公司 苏州智汇谷科技服务有限公司 广州讯飞乐柠信息科技有限公司 合肥讯飞读写科技有限公司 天津讯飞极智科技有限公司 广西科讯慧桂智能科技有限公司 成都创响娱乐有限公司 安徽爱博智能科技有限公司 武汉讯飞兴智科技有限公司 科大讯飞（苏州）科技有限公司 重庆大永讯飞智能科技有限公司 雄安讯飞人工智能科技有限公司 讯飞南亚东南亚信息科技（云南）有 限公司 海南声谷科技有限公司 广州 北京 金华 芜湖 重庆 贵阳 重庆 新疆 合肥 芜湖 廊坊 贵阳 长春 天津 杭州 邯郸 贵阳 成都 合肥 苏州 广州 合肥 天津 南宁 成都 合肥 武汉 苏州 重庆 雄安 昆明 海口

合肥 合肥 北京 金华 芜湖 重庆 贵阳 重庆 新疆 合肥 芜湖 廊坊 贵阳 长春 天津 杭州 邯郸 贵阳 成都 合肥 苏州 广州 合肥 天津 南宁 成都 合肥 武汉 苏州 重庆 雄安 昆明 海口

技术服务 技术服务 软件开发、技术服务 软件开发 技术开发 软件开发、技术服务 技术服务 产品研发、销售 软件开发、技术服务 软件开发 软件开发、销售等 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 软件开发、销售等 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 软件开发 信息技术咨询服务 技术服务 技术服务 技术服务 文化艺术服务 技术服务，产品销售 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 计算机软、硬件开发 软件开发

51.00%

投资设立 100.00% 投资设立 75.00% 投资设立

100.00% 70.00% 100.00%

投资设立 投资设立 投资设立 100.00% 投资设立 70.00% 投资设立

100.00% 90.00% 100.00% 100.00% 100.00% 55.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00%

投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 100.00% 投资设立 85.00% 投资设立 60.00% 投资设立 80.00% 投资设立 100.00% 投资设立 80.00% 投资设立 65.00% 投资设立

100.00% 100.00% 70.00% 100.00% 100.00%

投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 232

教育科技产品研发及 100.00%

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 相关服务 徐州讯飞智能科技有限公司 西安讯飞超脑信息科技有限公司 科大讯飞长江信息科技有限公司 科大讯飞（上海）科技有限公司 BeyondAI,Inc 科大訊飛（國際）有限公司 IFLYTEK （ EUROPE ） SARL 徐州 西安 铜陵 上海 美国 香港 卢森堡 香港 日本 合肥 新西兰 新西兰 日本 香港 阜阳 青岛 香港 天津 郑州 贵阳 绵阳 遵义市 合肥 长治 武汉 徐州 西安 铜陵 上海 美国 香港 卢森堡 香港 日本 合肥 新西兰 新西兰 日本 香港 阜阳 青岛 香港 天津 郑州 贵阳 绵阳 遵义市 合肥 长治 武汉 产品研发、销售 产品研发、销售 技术服务 产品研发、销售 租赁服务 产品销售 产品销售 投资服务 软件开发 软件开发 软件开发 软件开发 产品研发、销售、投资 服务 技术服务 产品研发、销售 技术服务 技术服务 租赁服务 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 产品研发、销售 托育服务 产品研发、销售 软件开发 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 70.00% 非同一控制下合并 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 100.00% 投资设立 92.00% 投资设立 75.00% 非同一控制下合并 投资设立 投资设立 100.00% 投资设立 80.00% 20.00% 投资设立 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 100.00% 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立 投资设立

（N-719-EUR） 科大訊飛（香港）有限公司 日本 SINEWAVE 株式会社 安徽赛因慧博教育科技有限公司 AIDeeptingSGPteLtd SynlanTechnologyPteLtd IFLYTEKJapanAISolutionsCo.,Ltd 香港讯飞互动电子有限公司 阜阳讯飞信息科技有限公司 山东科讯信息科技有限公司 科讯（香港）控股有限公司 天津讯飞融资租赁有限公司 河南讯飞人工智能科技有限公司 贵州讯飞超脑科技有限公司 绵阳科讯信息科技有限公司 遵义讯飞超脑大数据有限公司 安徽飞飞婴幼儿托育服务有限公司 长治科讯信息科技有限公司 讯飞华中（武汉）有限公司

（2）重要的非全资子公司
单位：元 子公司名称 安徽知学 少数股东持股比例 10.00% 本期归属于少数股东的 本期向少数股东宣告分 损益 13,846,795.59 派的股利 期末少数股东权益余额 40,416,534.05

233

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

（3）重要非全资子公司的主要财务信息
单位：元 期末余额 子 公 司 名称 流 动 资非 流 动资 产 合流 动 负非 流 动负 债 合流 动 资非 流 动资 产 合流 动 负非 流 动负 债 合 产 资产 计 债 负债 计 产 资产 计 债 负债 计 94,793,4 68.71 期初余额

安 徽 知 528,155, 77,913,6 606,069, 201,789, 265,734. 202,055, 228,972, 90,438,4 319,411, 94,793,4 学 单位：元 本期发生额 子公司名称 营业收入 净利润 综合收益总 经营活动现 额 金流量 上期发生额 营业收入 净利润 557.75 83.18 240.93 536.96 37 271.33 964.77 18.17 382.94 68.71

综合收益总 经营活动现 额 金流量

安徽知学

527,182,116. 159,222,766. 159,222,766. 223,558,162. 331,614,292. 115,451,100. 115,451,100. 112,611,151. 04 18 18 54 29 67 67 11

2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易 （1）在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明 本公司原持有安徽知学科技有限公司80%的股权， 2020年4月， 本公司与安徽知学科技有限公司其他股 东签订股权转让协议，以货币资金173,176,700.00元收购安徽知学共计10%的股权，本次收购完成后，本公 司持有安徽知学的股权比例合计变更为90%。 （2）交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响
单位：元 项目 购买成本/处置对价 --现金 购买成本/处置对价合计 减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 差额 其中：调整资本公积 金额 173,176,700.00 173,176,700.00 173,176,700.00 22,401,417.59 150,775,282.41 -150,775,282.41

3、在合营安排或联营企业中的权益 （1）不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息
单位：元

234

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

期末余额/本期发生额 合营企业： 投资账面价值合计 下列各项按持股比例计算的合计数 --净利润 --综合收益总额 联营企业： 投资账面价值合计 下列各项按持股比例计算的合计数 --净利润 --综合收益总额 -35,056,424.63 --5,995,041.51 -5,995,041.51 -534,730,701.52 -3,021,747.62 3,021,747.62

期初余额/上期发生额 -38,597,393.21 --11,629,184.34 -11,629,184.34 -383,340,693.87 --3,716,067.68 7,835,554.19

十、与金融工具相关的风险
1.定性信息 本公司与金融工具相关的风险源于本公司在经营过程中所确认的各类金融资产和金融负债，包括：信 用风险、流动性风险和市场风险。 本公司与金融工具相关的各类风险的管理目标和政策的制度由本公司管理层负责。经营管理层通过职 能部门负责日常的风险管理（例如本公司信用管理部对公司发生的赊销业务进行逐笔审核）。本公司内部 审计部门对公司风险管理的政策和程序的执行情况进行日常监督，并且将有关发现及时报告给本公司审计 委员会。 本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低各类与金 融工具相关风险的风险管理政策。 2.信用风险 本公司的信用风险主要来自货币资金、 应收票据、 应收账款、 其他应收款等。 本公司持有的货币资金， 主要存放于商业银行等金融机构，管理层认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，存在较低的信用风 险；本公司持有的应收票据主要为银行承兑汇票，具有较强的流动性，公司已制定相应的票据管理和控制 流程并得到有效执行，极大程度的确保票据保管和使用的安全性，存在较低的信用风险；本公司仅与信用 良好的客户进行交易， 客户群体主要集中于政府部门及国内大中型知名企业， 且会持续监控应收账款余额， 以确保公司避免发生重大坏账损失的风险；本公司持有的其他应收款主要为支付的保证金、备用金等暂时 性往来，保证金主要支付给招、投标管理机构或政府采购中心，信用风险较低。对于备用金，本公司制定 了相应的管理办法以规范借款行为，并不断梳理和完善员工业务报销流程，以避免发生重大坏账的风险； 本公司持有的其他流动资产主要是银行理财，存在较低的信用风险。本公司所承受的最大信用风险敞口为 资产负债表中每项金融资产（包括衍生金融工具）的账面价值，整体信用风险评价较低。

235

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

3.流动性风险 流动性风险为本公司在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。本公司在资金正常和紧张 的情况下，确保有足够的流动性来履行到期债务，且与金融机构进行融资磋商，保持一定水平的备用授信 额度以降低流动性风险。 4.市场风险 （1）汇率风险 本公司的主要经营位于中国境内，且客户主要为国内客户，主要业务以人民币结算，外币交易金额较 小，因此汇率变动对本公司的经营不构成影响。公司年末外币金融资产和外币金融负债的情况详见七、59 外币货币性项目。 （2）利率风险 截止到2020年12月31日，本公司短期借款余额为64,262.15万元，长期借款余额8,247.48万元，其中浮 动利率借款部分为22,084.89万元，该部分借款利率随着国家同档次的基准利率浮动，假设国家同档次基准 利率上浮或下浮10%， 本公司利息费用将增加或减少95万元， 借款利率的波动将对本公司不构成重大影响。

十一、公允价值的披露
1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值
单位：元 期末公允价值 项目 第一层次公允价值计量 一、持续的公允价值计量 -（一）交易性金融资产 持续以公允价值计量的 资产总额 1,082,191,506.46 1,082,191,506.46 第二层次公允价值计量 -第三层次公允价值计量 -1,082,191,506.46 合计 -1,082,191,506.46

2、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 其他非流动金融资产为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产权益工具投资，以最近交易价 格为基础，通过修正系数（主要包括交易市场交易有序性修正、对股权交易流动性修正和股权转让交易实 现性修正），不可观察估计值是修正系数。

236

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

十二、关联方及关联交易
1、 本企业的母公司情况 本公司实际控制人为以刘庆峰和中科大资产经营有限责任公司组成的一致行动人，本公司实际控制人权益 情况如下：
实际控制人权益数量（股） 期末数量 359,823,675 期初数量 393,072,037 实际控制人对本企业的权益比例（%） 期末比例 16.17 期初比例 17.88

2、本企业的子公司情况 本企业子公司的情况详见附注九、在其他主体中的权益。 3、本企业合营和联营企业情况
合营或联营企业名称 北京京师讯飞教育科技有限公司 安徽东方讯飞教育科技有限公司 重庆旅游人工智能信息科技有限公司 Hillsdale Technology Inc. 安徽省科普产品工程研究中心有限责任公司 安徽淘云科技股份有限公司 安徽讯飞联创信息科技有限公司 沈阳美行科技有限公司 沈阳雅译网络技术有限公司 广东爱因智能科技有限公司 宣城创元信息科技有限公司 北京中外翻译咨询有限公司 湖南芒果听见科技有限公司 新育文教育科技（北京）有限公司 北京灵隆科技有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 科讯嘉联信息技术有限公司 合肥智能语音创新发展有限公司 南京谦萃智能科技服务有限公司 上海穹天科技有限公司 与本企业关系 合营企业 合营企业 合营企业 合营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 本公司持股 50% 本公司持股 50% 本公司间接持股 50% 本公司间接持股 50% 本公司持股 30% 本公司持股 25.30% 本公司间接持股 44% 本公司持股 19.02% 本公司持股 24.13% 本公司间接持股 45.90% 本公司间接持股 40% 本公司持股 24% 本公司持股 35% 本公司持股 15% 本公司持股 45% 本公司间接持股 40% 本公司间接持股 13.20% 本公司共计持股 49.66% 本公司持股 25% 本公司持股 20.01%

237

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

北京科讯广智科技发展有限公司 合肥科讯睿见科技有限公司 惠国征信服务股份有限公司 AshleyChloeInc. Accufly.AICo.Ltd. 讯飞海河（天津）人工智能创业投资基金合伙企业（有限合伙） 星河智联汽车科技有限公司 天津科讯海河科技合伙企业（有限合伙） 中铁· 苏元 2 号财产权信托

联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业 联营企业

本公司间接持股 33% 本公司持股 17.58% 本公司间接持股 15% 本公司间接持股 4.76% 本公司间接持股 40% 本公司持股 25% 本公司持股 47.06% 本公司间接持股 25% 本公司持股

4、其他关联方情况
其他关联方名称 中国移动通信有限公司及其下属子公司 中国科学技术大学及其下属子公司 合肥讯飞数码科技有限公司 安徽言知科技有限公司及其下属子公司 其他关联方与本企业关系 对本公司施加重大影响的投资者 股东中科大资产经营有限责任公司的实际控制人 原合并范围内子公司，本期股权转让后丧失控制权 实际控制人成员刘庆峰控制的公司

上表仅披露与本公司存在交易或往来的关联方。 5、关联交易情况 （1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易 采购商品/接受劳务情况表
单位：元 关联方 中国移动通信有限公司 及其下属子公司 关联交易内容 接受劳务 本期发生额 55,432,362.61 获批的交易额度 是否超过交易额度 45,000,000.00 否 上期发生额 29,398,898.30

安徽淘云科技股份有限 采购商品及接受劳 公司及下属子公司 中国科学技术大学及其 下属子公司 北京京师讯飞教育科技 有限公司 安徽东方讯飞教育科技 有限公司 务 接受劳务 91,832,137.49 20,000,000.00

否

22,865,296.65

31,605,537.18

40,000,000.00

否

3,553,689.86

接受劳务

3,600,393.86

2,346,170.78

接受服务

275,729.06

672,621.52

安徽省科普产品工程研 采购商品及接受劳 究中心有限责任公司 务 3,160,988.08 1,657,456.68

238

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

沈阳美行科技有限公司 科讯嘉联信息技术有限 公司及其下属子公司 广东爱因智能科技有限 公司 北京灵隆科技有限公司 南京谦萃智能科技服务 有限公司 合肥智能语音创新发展 有限公司 安徽言知科技有限公司 及其下属子公司 安徽讯飞联创信息科技 有限公司 沈阳雅译网络技术有限 公司 合肥飞尔智能科技有限 公司 上海穹天科技有限公司

接受服务 接受劳务

1,197,650.94 18,651,924.04 4,522,993.30

接受劳务 采购商品 接受劳务

8,291,845.16 59,023.45 19,663,688.24

7,000,000.00

否

5,790,153.05

30,000,000.00

否

34,546,388.45

接受劳务

91,953,631.38

131,880,000.00

否

接受服务

10,875,922.00

接受服务

4,702,306.79

9,789,417.82

采购商品

2,373,521.45

3,301,886.78

接受劳务 采购商品

2,341,196.60 469,326.21

444,103.62

合肥讯飞数码科技有限 采购商品及接受劳 公司 务 28,555,579.08

出售商品/提供劳务情况表
单位：元 关联方 中国移动通信有限公司及其下属子公司 安徽淘云科技股份有限公司及下属子公司 中国科学技术大学及其下属子公司 北京京师讯飞教育科技有限公司 安徽东方讯飞教育科技有限公司 重庆旅游人工智能信息科技有限公司 安徽省科普产品工程研究中心有限责任公司 安徽讯飞联创信息科技有限公司 沈阳美行科技有限公司 科讯嘉联信息技术有限公司及其下属子公司 广东爱因智能科技有限公司 关联交易内容 销售商品及提供劳务 销售商品 销售商品 技术服务 销售商品 提供服务 销售商品 提供劳务 销售商品 提供劳务 提供服务 205,162.05 176,991.15 6,116,883.04 1,363,670.35 本期发生额 463,639,206.89 17,487,643.35 922,545.89 4,974.41 150,853.72 7,879,576.25 2,586.21 3,148.00 407,629.51 52,834.08 1,589,510.42 上期发生额 481,716,636.46 286,399,582.12 22,091,701.24 20,234.42 1,146,395.28

239

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

宣城创元信息科技有限公司 湖南芒果听见科技有限公司 南京谦萃智能科技服务有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 Accufly.AICo.Ltd. 合肥智能语音创新发展有限公司 安徽言知科技有限公司及其下属子公司 惠国征信服务股份有限公司 北京灵隆科技有限公司 HillsdaleTechnology Inc. 合肥讯飞数码科技有限公司

提供服务 销售商品 销售商品 销售商品 提供服务 提供服务 提供服务 提供服务 提供服务 销售商品 销售商品及提供劳务

357,799.98 1,608,490.57 18,452,117.44 2,429,223.85 17,826,787.50 228,693.44 329,896.31 75,471.70 700,000.00 778,549.05 6,790,617.70 324,046.53 1,859,201.50 1,169,258.43 8,976,024.80

（2）关联担保情况 无 （3）关键管理人员报酬
单位：元 项目 关键管理人员的报酬总额 本期发生额 31,312,000.00 上期发生额 23,308,000.00

6、关联方应收应付款项 （1）应收项目
单位：元 期末余额 项目名称 关联方 账面余额 应收账款 中国移动通信有限公司及其下属 子公司 安徽淘云科技股份有限公司及下 属子公司 中国科学技术大学及其下属子公 司 北京京师讯飞教育科技有限公司 安徽东方讯飞教育科技有限公司 3,314,873.90 2,683.23 1,277,930.88 316,303.61 56.62 74,607.93 5,049,544.09 1,992.90 1,118,025.92 647,537.49 32.26 71,184.72 27,446,755.98 2,598,159.68 94,845,544.70 3,707,852.70 149,297,116.57 5,479,204.18 185,253,614.70 7,891,803.99 坏账准备 账面余额 坏账准备 期初余额

应收账款

应收账款 应收账款 应收账款

240

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 应收账款 预付账款

重庆旅游人工智能信息科技有限 公司 安徽讯飞联创信息科技有限公司 科讯嘉联信息技术有限公司及其 下属子公司 广东爱因智能科技有限公司 湖南芒果听见科技有限公司 沈阳美行科技有限公司 南京谦萃智能科技服务有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 合肥智能语音创新发展有限公司 惠国征信服务股份有限公司 AccuflyAiCo.,Ltd 安徽言知科技有限公司及其下属 子公司 合肥讯飞数码科技有限公司 中国移动通信有限公司及其下属 子公司 安徽淘云科技股份有限公司及下 属子公司 安徽东方讯飞教育科技有限公司 安徽省科普产品工程研究中心有 限责任公司 北京灵隆科技有限公司 广东爱因智能科技有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 中国移动通信有限公司及其下属 子公司 北京京师讯飞教育科技有限公司 安徽东方讯飞教育科技有限公司 安徽讯飞联创信息科技有限公司 广东爱因智能科技有限公司 北京灵隆科技有限公司 合肥智能语音创新发展有限公司 安徽言知科技有限公司及其下属 子公司 16,100,000.00 805,000.00 1,239,197.10 1,000.00 480.00 9,600.00 62,408.63 1,000.00 81,800.00 61,959.86 300.00 24.00 480.00 3,120.43 300.00 8,180.00 62,408.63 1,000.00 3,120.43 300.00 1,107,389.19 1,000.00 55,369.46 300.00 2,619.91 7,950.00 1,450,000.00 254,975.00 43,088.30 430,000.00 49,088.30 245,100.00 1,636,639.32 385,456.87 94,057.60 12,206,010.64 4,702.88 906,628.80 1,586,130.61 79,306.53 5,186,755.00 2,737,760.40 227,992.36 259,454.98 23,650.62 13,500.42 80,000.00 1,543,614.76 4,000.00 77,180.74 8,057,429.90 3,354,766.31 740,000.00 378,646.03 706,768.46 1,776.00 350,000.00 616,711.00 773,478.18 22,284.50 41,381.31 51,900.39 2,217,887.27 2,075,088.95 110,894.36 103,754.45 6,867,985.78 211,242.55 46,550.32 21,281.17

预付账款 预付账款 预付账款 预付账款 预付账款 预付账款 其他应收款 其他应收款 其他应收款 其他应收款 其他应收款 其他应收款 其他应收款 其他应收款

241

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其他应收款

合肥讯飞数码科技有限公司

212,580.00

21,258.00

（2）应付项目
单位：元 项目名称 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 应付账款 预收账款 预收账款 预收账款 预收账款 合同负债 合同负债 合同负债 合同负债 合同负债 合同负债 合同负债 合同负债 合同负债 其他应付款 关联方 中国移动通信有限公司及其下属子公司 安徽淘云科技股份有限公司及下属子公司 中国科学技术大学及其下属子公司 期末账面余额 11,769,747.29 17,814,122.02 132,300.97 期初账面余额 3,455,993.99 3,440,968.39 4,286,034.00 318,257.30 3,797,968.00 2,137,500.00 511,134.57 1,246,146.45 58,218.55 13,113.00

安徽省科普产品工程研究中心有限责任公司 142,193.36 安徽讯飞联创信息科技有限公司 沈阳雅译网络技术有限公司 科讯嘉联信息技术有限公司及下属子公司 广东爱因智能科技有限公司 北京灵隆科技有限公司 合肥飞尔智能科技有限公司 合肥智能语音创新发展有限公司 安徽言知科技有限公司及其下属子公司 2,860,000.00 112,500.00 2,363,370.00 389,054.11 117,242.00 225,641.59 889,956.81 1,488,702.28

合肥讯飞数码科技有限公司
北京京师讯飞教育科技有限公司 南京谦萃智能科技服务有限公司 中国移动通信有限公司及其下属子公司 安徽讯飞联创信息科技有限公司 重庆旅游人工智能信息科技有限公司 安徽省科普产品工程研究中心有限责任公司 中国移动通信有限公司及其下属子公司

11,346,266.02
1,600,000.00 958,412.50 575,344.76 4,100.00 1,054,480.10 2,825.00 2,748,498.09

安徽淘云科技股份有限公司及其下属子公司 23,769.91 中国科学技术大学及其下属子公司 2,830.19

安徽省科普产品工程研究中心有限责任公司 8,226.42 安徽讯飞联创信息科技有限公司 宣城创元信息科技有限公司 南京谦萃智能科技服务有限公司 安徽言知科技有限公司及其下属子公司 安徽省信息产业投资控股有限公司 中国移动通信有限公司及其下属子公司 378,421.24 96,095.38 707,547.17 38,207.55 5,119,248.23 199,834.19 27,777.34

242

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

其他应付款 其他应付款 其他应付款 其他应付款

安徽淘云科技股份有限公司及其下属子公司 6,600.00 中国科学技术大学及其下属子公司 134,799.00 134,226.50 45,000.00

科讯嘉联信息技术有限公司及其下属子公司 621,000.00

合肥讯飞数码科技有限公司

789,431.53

十三、股份支付
1、股份支付总体情况
单位：元 公司本期授予的各项权益工具总额 公司本期行权的各项权益工具总额 公司本期失效的各项权益工具总额 公司期末发行在外的股票期权行权价格的范围和合同剩余期限 26,864,800.00 29,884,275.00 702,150.00 无 限制性股票激励计划首次授予的授予价格为13.695 公司期末发行在外的其他权益工具行权价格的范围和合同剩余期限 元，预留部分限制性股票的授予价格为19.847元；第 二期限制性股票授予价格为18.28元。

2、以权益结算的股份支付情况
单位：元 授予日权益工具公允价值的确定方法 可行权权益工具数量的确定依据 本期估计与上期估计有重大差异的原因 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 按照估值工具对本计划授予的权益工具计算公允价值 根据激励对象人数、股票期权的预期收益水平和激励对象 绩效评价等因素确定 无 352,875,223.73 67,025,266.63

3、股份支付的修改、终止情况 （1）以前年度已授予未解禁限制性股票在本年的变动情况 根据公司2020年4月20日第五届董事会第二次会议审议通过的《关于回购注销部分已授予限制性股票 的议案》，由于公司限制性股票激励计划的激励对象中有部分员工离职或考核不合格，公司将对上述激励 对象已授予但尚未解除限售的相应部分的限制性股票进行回购注销。公司限制性股票激励计划首次授予部 分回购注销限制性股票429,150股，回购价格为9.13元每股；预留部分回购注销限制性股票273,000股，回购 价格为19.847元每股。 （2）限制性股票在本年度授予及变动情况

243

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

根据公司2020年4月20日第五届董事会第二次会议审议通过的《关于限制性股票激励计划首次授予第 二个解除限售期解除限售条件成就的议案》及公司《限制性股票激励计划（草案）及摘要》的相关规定， 公司限制性股票激励计划首次授予第二个解除限售期解除限售的条件已成就。公司限制性股票激励计划首 次授予第二个解除限售期可解除限售的限制性股票数量27,086,625股，占公司总股本的1.23%。 根据公司2020年7月31日第五届董事会第四次会议审议通过的《关于限制性股票激励计划预留部分第 二个解除限售期解除限售条件成就的议案》及公司《限制性股票激励计划（草案）及摘要》的相关规定， 公司限制性股票激励计划预留部分第二个解除限售期解除限售条件已成就。公司限制性股票激励计划预留 部分第二个解除限售期可解除限售的限制性股票数量2,797,650股，占公司总股本的0.1273%。 根据公司分别于2020年9月18日召开的第五届董事会第七次会议及2020年10月9日召开的2020年第二 次临时股东大会审议通过的《科大讯飞股份有限公司第二期限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，同 意公司向1,942名激励对象授予2,727.27股限制性股票，授予价格18.28元/股。2020年10月26日，公司召开第 五届董事会第八次会议审议通过了《关于调整第期限制性股票激励计划激励对象名单及授予数量的议案》 由于杨克志等9名原激励对象，因离职原因已不再满足成为限制性股票激励计划激励对象的授予条件，公 司取消上述9名人员拟获授的限制性股票。 调整后， 第二期限制性股票激励计划的激励对象人数调整为1,933 人，授予限制性股票的数量调整为2,722.42万股。第五届董事会第八次会议同时审议通过了《关于第二期 限制性股票激励计划授予条件成就暨向激励对象授予限制性股票的议案》。公司董事会确定本次激励计划 的授予日为2020年10月28日，向1,933名激励对象授予2,722.42万股限制性股票。在该次限制性股票激励计 划授予日确定后的资金缴纳过程中，由于邢存岭等33名原激励对象因离职、资金不足等个人原因放弃公司 拟授予的限制性股票合计35.94万股。鉴于上述情形，该次激励计划的激励对象人数变更为1,900人，授予 股份数量变更为2,686.48万股。

十四、承诺及或有事项
1、重要承诺事项 截至2020年12月31日止，本公司开具的未到期的履约保函金额为33,424.89万元。 2、或有事项 截至2020年12月31日止，本公司为其他公司提供的担保情况如下：
担保方 本公司 本公司 本公司 本公司 本公司 本公司 被担保方 铜陵天源股权投资集团有限公司 江苏瑞联教育咨询有限公司 北京慧亮科技有限公司、易县蓝天初级中 学、易县蓝天小学 北京商鲲教育控股集团有限公司 临沂市三思教育科技有限公司 肃宁县育英学校 2972.26 5784.65 700.00 550.91 2020年6月19日 2020年8月25日 2020年12月29日 2020年12月30日 2023年6月19日 2022年8月25日 2022年12月28日 2023年12月30日 实际担保金 额（万元） 10,000.00 234.47 担保起始日 2019年6月14日 2018年11年1日 担保到期日 2023年6月19日 2021年5月20日 担保是否已经 履行完毕 否 否 否 否 否 否

244

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

本公司 本公司 本公司 本公司 本公司 本公司 本公司

安徽知学科技有限公司（子公司） 合肥讯飞读写科技有限公司（子公司） 安徽听见科技有限公司（子公司）

1,508.89 840.74 217.40

2020 年 9 月 14 日 2020 年 9 月 4 日 2020 年 9 月 14 日 2020 年 9 月 4 日 2020 年 8 月 24 日 2020 年 8 月 24 日 2018 年 10 月 26 日

2021 年 9 月 13 日 否 2021 年 9 月 3 日 否 2021 年 9 月 13 日 否 2021 年 9 月 3 日 否 2021 年 8 月 23 日 否 2021 年 8 月 23 日 否 2021 年 4 月 22 日 否

安徽讯飞皆成软件技术有限公司（子公司）1,651.25 天津讯飞极智科技有限公司（子公司） 安徽科大讯飞医疗信息技术有限公司 （子公 司） 子公司票据池业务 1,058.13 28,315.65 2,299.87

除上述事项外，截至2020年12月31日止，本公司无需要披露的其他或有事项。

十五、资产负债表日后事项
2021年4月18日，本公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司2020年利润分配的预案》 ， 以2020年末总股本2,224,737,717.00股为基数，向全体股东按每10股派息2元（含税） ，不送红股，不以公积 金转增股本，共派发现金红利444,947,543.40元。除上述事项外，截至2021年4月18日止，本公司无需要披 露的其他重大资产负债表日后事项。

十六、其他重要事项
截至2021年4月18日止，本公司无需要披露的其他重要事项。

十七、母公司财务报表主要项目注释
1、应收账款 （1）应收账款分类披露
单位：元 期末余额 类别 账面余额 金额 按组合计提坏账准 4,569,30 备的应收账款 其中： 其中： 组合 1:应收合 并范围内关联方客 户 2,168,94 1,905.50 2,168,94 1.91 2,166,772 1,307,822 ,963.59 ,483.12 1,307,822 .48 1,306,514,6 60.64 988,417,38 5,231.66 比例 100.00% 坏账准备 账面价值 金额 265,599, 716.12 计提比例 5.81% 金额 4,303,705 3,269,732 ,515.54 ,123.08 比例 100.00% 金额 187,700,7 55.25 计提比例 5.66% 3,082,031,3 67.83 期初余额 账面余额 坏账准备 账面价值

47.47%

0.10%

40.00%

0.10%

组合 2：应收行业解 1,434,97 31.40%

252,408, 17.59%

1,182,562 1,167,654 35.71%

179,237,5 15.35%

245

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 决方案业务客户

1,257.79 21.13%

991.79 11,021,7 82.42 265,599, 716.12 1.14%

,266.00

,948.23 24.29%

63.33 7,155,369 .44 187,700,7 55.25 0.90%

4.90 787,099,32 2.29 3,082,031,3 67.83

组合 3：应收开放平 965,392, 台及消费业务客户 合计 068.37 4,569,30 5,231.66

954,370,2 794,254,6 85.95 91.73

100.00%

5.81%

4,303,705 3,269,732 ,515.54 ,123.08

100.00%

5.66%

按组合计提坏账准备：应收合并范围内关联方客户
单位：元 期末余额 名称 账面余额 1 年以内 1-2 年 2-3 年 3-4 年 4-5 年 合计 1,419,453,990.80 652,714,903.11 91,886,727.24 4,801,308.09 84,976.26 2,168,941,905.50 坏账准备 1,419,453.99 652,714.90 91,886.73 4,801.31 84.98 2,168,941.91 计提比例 0.10% 0.10% 0.10% 0.10% 0.10% --

按组合计提坏账准备：应收行业解决方案业务客户
单位：元 期末余额 名称 账面余额 1 年以内 1-2 年 2-3 年 3-4 年 4-5 年 5 年以上 合计 908,687,626.80 266,455,628.32 101,885,414.31 67,920,467.04 10,327,695.15 79,694,426.17 1,434,971,257.79 坏账准备 50,399,006.72 40,685,628.35 28,839,359.81 43,971,867.92 8,818,702.82 79,694,426.17 252,408,991.79 计提比例 5.55% 15.27% 28.31% 64.74% 85.39% 100.00% --

按组合计提坏账准备：应收开放平台及消费业务客户
单位：元 期末余额 名称 账面余额 1 年以内 1-2 年 2-3 年 3-4 年 4-5 年 843,589,227.42 107,849,387.04 8,541,856.84 362,526.45 906,320.22 坏账准备 2,044,639.78 2,835,508.81 1,445,296.57 152,784.73 400,802.13 计提比例 0.24% 2.63% 16.92% 42.14% 44.22%

246

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

5 年以上 合计

4,142,750.40 965,392,068.37

4,142,750.40 11,021,782.42

100.00% --

按账龄披露
单位：元 账龄 1 年以内（含 1 年） 1至2年 2至3年 3至4年 4至5年 5 年以上 合计 账面余额 3,171,730,845.02 1,027,019,918.47 202,313,998.39 73,084,301.58 11,318,991.63 83,837,176.57 4,569,305,231.66

（2）本期计提、收回或转回的坏账准备情况
单位：元 本期变动金额 类别 应收合并范围内关联方客户 应收行业解决方案业务客户 期初余额 计提 1,307,822.48 179,237,563.33 861,119.43 74,629,578.61 5,724,301.87 81,214,999.91 1,458,150.15 1,857,888.89 3,316,039.04 收回或转回 核销 其他 2,168,941.91 252,408,991.79 11,021,782.42 265,599,716.12 期末余额

应收开放平台及消费业务客户 7,155,369.44 合计 187,700,755.25

（3）本期实际核销的应收账款情况
单位：元 项目 实际核销的应收账款 核销金额 3,316,039.04

（4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况
单位：元 单位名称 客户一 客户二 客户三 应收账款期末余额 600,971,238.36 341,063,253.48 182,909,927.18 占应收账款期末余额 合计数的比例 13.15% 7.46% 4.00% 坏账准备期末余额 600,971.24 341,063.25 182,909.93

247

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

客户四 客户五 合计

150,827,625.93 125,921,118.97 1,401,693,163.92

3.30% 2.76% 30.67%

150,827.63 125,921.12 1,401,693.17

（5）因金融资产转移而终止确认的应收账款
项目 应收账款 合计 金融资产转移的方式 粤财信托· 科大讯飞2020年第一期应收账款财产权信托 —— 终止确认金额 301,819,011.24 301,819,011.24 与终止确认相关的利得或损失 -26,876,966.71 -26,876,966.71

公司本年通过广东粤财信托有限公司设立“中铁信托· 苏元2号财产权信托”发行资产支持证券，专项计 划所涉基础资产原值为340,304,058.06元，包含应收账款301,819,011.24元，长期应收款38,485,046.82元。 （6）应收账款期末账面价值较期初增长 39.64%，主要系本年营业收入增长，应收账款相应增加所致。 2、其他应收款
单位：元 项目 应收股利 其他应收款 合计 期末余额 174,825,000.00 683,953,568.36 858,778,568.36 期初余额 174,825,000.00 846,091,199.70 1,020,916,199.70

（1）应收股利 1）应收股利分类
单位：元 项目(或被投资单位) 讯飞智元信息科技有限公司 减：坏账准备 合计 期末余额 175,000,000.00 175,000.00 174,825,000.00 期初余额 175,000,000.00 175,000.00 174,825,000.00

2）重要的账龄超过 1年的应收股利
单位：元 项目(或被投资单位) 期末余额 账龄 1年 -未收回的原因 资金统筹 -是否发生减值及其判断依据 否 --

讯飞智元信息科技有限公司 175,000,000.00 合计

248

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

3）坏账准备计提情况 √适用□不适用
单位：元 第一阶段 坏账准备 第二阶段 第三阶段

未来 12 个月预期信 整个存续期预期信用损失 整个存续期预期信用损失 合计 用损失 (未发生信用减值) (已发生信用减值) 175,000.00

2020 年 1 月 1 日余额在 本期 本期计提 本期转销

175,000.00

2020 年 12 月 31 日余额 175,000.00

175,000.00

（3）其他应收款 1）其他应收款按款项性质分类情况
单位：元 款项性质 保证金 备用金 单位往来 其他 应收股权转让款 应收内部单位款项 合计 期末账面余额 149,307,113.84 2,162,571.23 1,065,661.47 15,520,261.56 45,080,000.00 485,221,780.02 698,357,388.12 699,850,926.25 855,341,701.95 期初账面余额 139,602,308.12 2,747,211.49 3,994,307.32 9,146,948.77

2）坏账准备计提情况
单位：元 第一阶段 坏账准备 第二阶段 第三阶段

未来 12 个月预期信 整个存续期预期信用损失 整个存续期预期信用损失 合计 用损失 (未发生信用减值) (已发生信用减值) 691,676.61 —— —— 3,166,563.79 7,999.00 9,250,502.25 —— 5,161,316.51 7,999.00

2020 年 1 月 1 日余额 2020 年 1 月 1 日余额在 本期 本期计提 本期核销

8,558,825.64 —— 1,994,752.72

249

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

2020 年 12 月 31 日余额 10,553,578.36

3,850,241.40

14,403,819.76

按账龄披露
单位：元 账龄 1 年以内（含 1 年） 1至2年 2至3年 3至4年 4至5年 5 年以上 合计 账面余额 260,120,571.37 118,960,815.61 52,877,485.57 22,032,644.56 243,969,601.01 396,270.00 698,357,388.12

3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况
单位：元 本期变动金额 类别 内部单位往来 保证金 备用金 单位往来 其他 合计 期初余额 计提 699,850.92 7,105,927.58 199,618.09 580,469.34 664,636.32 9,250,502.25 -214,629.14 3,125,376.60 -29,232.01 -292,864.58 2,572,665.64 5,161,316.51 7,999.00 7,999.00 收回或转回 核销 其他 485,221.78 10,223,305.18 170,386.08 287,604.76 3,237,301.96 14,403,819.76 期末余额

4）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况
单位：元 单位名称 客户一 客户二 客户三 客户四 客户四 合计 款项的性质 内部往来款 保证金 内部往来款 内部往来款 往来款 -期末余额 397,117,997.74 79,317,444.40 36,207,396.53 23,324,580.71 18,032,000.00 553,999,419.38 账龄 4 年以内 2 年以内 3 年以内 1 年以内 1 年以内 -占其他应收款期末 余额合计数的比例 56.86% 11.36% 5.18% 3.34% 2.58% 79.32% 坏账准备期末余额 397,118.00 3,965,872.22 36,207.40 23,324.58 901,600.00 5,324,122.20

250

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

3、长期股权投资
单位：元 期末余额 项目 账面余额 对子公司投资 对联营、合营企业投资 合计 5,537,476,164.85 652,361,977.67 6,189,838,142.52 减值准备 账面价值 5,537,476,164.85 652,361,977.67 6,189,838,142.52 账面余额 5,063,480,198.93 516,153,368.42 5,579,633,567.35 减值准备 账面价值 5,063,480,198.93 516,153,368.42 5,579,633,567.35 期初余额

（1）对子公司投资
单位：元 被投资单位 北京中科大讯 飞信息科技有 11,279,339.75 限公司 合肥讯飞数码 科技有限公司 62,704,917.42 259,476.45 62,964,393.87 11,279,339.75 期初余额(账 本期增减变动 面价值) 追加投资 减少投资 计提减值准备 其他 期末余额(账面 减值准备期末 价值) 余额

讯飞智元信息 403,533,087.9 科技有限公司 广州市讯飞樽 鸿信息技术有 5,712,500.00 限公司 新疆科大讯飞 6

64,211,786.65

467,744,874.61

5,712,500.00

信息科技有限 10,026,634.20 24,682.35 责任公司 中科讯飞互联 （北京） 信息科 83,344,060.25 技有限公司 天津讯飞信息 科技有限公司 65,674,112.85 46,585.61 532,572,393.6 1

10,051,316.55

615,916,453.86

65,720,698.46

安徽信息工程 274,468,041.6 学院 苏州科大讯飞 教育科技有限 987,631.11 公司 上海讯飞瑞元 221,497,622.2 信息技术有限 1 4

79,885.81

274,547,927.45

30,265.10

1,017,896.21

221,497,622.21

251

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 公司 安徽讯飞智能 100,052,151.3 科技有限公司 北京外研讯飞 教育科技有限 38,459,729.87 89,408.35 公司 安徽飞英数媒 教育科技有限 14,000,000.00 公司 深圳讯飞智慧 科技有限公司 河南讯飞智元 信息科技有限 10,000,000.00 23,713.38 公司 湖南科大讯飞 信息科技有限 责任公司 吉林科讯信息 科技有限公司 31,650,000.00 2,991.80 31,652,991.80 100,000,000.0 0 100,000,000.00 10,023,713.38 10,000,000.00 10,000,000.00 14,000,000.00 38,549,138.22 9 100,052,151.39

科大讯飞华南 631,701,508.3 有限公司 上海科大讯飞 2

96,429.99

631,797,938.31

信息科技有限 30,917,575.01 13,189,412.57 公司 深圳讯飞互动 电子有限公司 安徽听见科技 有限公司 安徽讯飞皆成 信息科技有限 公司 上海讯飞枫享 网络科技有限 71,535,298.09 公司 安徽科大讯飞 医疗信息技术 14,250,163.40 196,516.47 有限公司 金华讯科科技 有限公司 5,000,000.00 788,521,021.1 8 4,502,769.73 6,924,892.34 19,685,472.18 2,105,034.22

44,106,987.58

21,790,506.40

11,427,662.07

788,521,021.18

71,535,298.09

14,446,679.87

5,000,000.00

252

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

芜湖星途机器 人科技有限公 7,424,947.94 司 重庆科大讯飞 智能科技有限 20,195,008.55 42,674.13 公司 科大讯飞（香 港）有限公司 40,906,374.80 40,906,374.80 0.00 20,237,682.68 103,747.93 7,528,695.87

安徽知学科技 178,725,463.8 173,350,288.1 有限公司 北京讯飞乐知 行软件有限公 司 科大讯飞河北 科技有限公司 四川讯飞超脑 信息科技有限 10,006,385.98 39,258.41 公司 安徽讯飞云创 132,900,000.0 科技有限公司 贵州讯飞信息 科技有限公司 天津智汇谷科 技服务有限公 司 浙江讯飞智能 科技有限公司 30,096,559.74 160,130.36 200,358,664.8 0 17,253,994.55 5,000,000.00 5,011,967.20 0 82,500,000.00 10,000,000.00 8,975.40 516,015,380.5 4 177,554.48 516,015,380.5 4 2 9

352,075,752.01

177,554.48

10,008,975.40

10,045,644.39

215,400,000.00

10,011,967.20

217,612,659.35

30,256,690.10

武汉讯飞兴智 100,191,894.5 科技有限公司 科大讯飞（苏 9

459,286.48

100,651,181.07

州） 科技有限公 50,245,692.20 24,245,837.17 司 重庆大永讯飞 智能科技有限 3,500,000.00 公司 雄安讯飞人工 智能科技有限 10,000,000.00 公司 讯飞南亚东南 亚信息科技 （云 7,500,000.00 3,739.75

74,491,529.37

3,500,000.00

10,000,000.00

7,503,739.75

253

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 南）有限公司 海南声谷科技 有限公司 徐州讯飞智能 科技有限公司 西安讯飞超脑 信息科技有限 30,178,232.53 14,199,739.75 公司 贵州科讯慧黔 信息科技有限 9,000,000.00 公司 蚌埠科大讯飞 信息科技有限 375,240.39 公司（孙公司） 安徽讯飞爱途 旅游电子商务 有限公司 （孙公 司） 合肥科大讯飞 教育发展有限 50,371.11 公司（孙公司） 亳州讯飞信息 科技有限公司 88,530.58 （孙公司） 安徽联商信息 科技有限公司 282,261.16 （孙公司） 广州讯飞语畅 有限公司 （孙公 212,179.52 司） 广东讯飞启明 科技发展有限 1,385,390.35 公司（孙公司） 北京讯飞启明 科技有限公司 107,660.10 （孙公司） 科大讯飞华南 人工智能研究 院（广州）有限 公司（孙公司） 1,599,190.85 1,675,746.64 3,274,937.49 32,873.98 140,534.08 592,856.11 1,978,246.46 15,538.83 227,718.35 282,261.16 19,611.29 108,141.87 56,896.77 107,267.88 13,146.00 13,146.00 66,292.82 441,533.21 9,000,000.00 44,377,972.28 5,000,000.00 5,000,000.00 10,074,256.07 3,002,991.80 13,077,247.87

254

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

广州讯飞易听 说网络科技有 限公司（孙公 司） 北京讯飞京达 来科技有限公 57,313.00 司（孙公司） 吉林科讯教育 科技有限公司 BEYONDAI 科大讯飞长江 信息科技有限 50,000,000.00 公司 科大讯飞（上 海） 科技有限公 20,000,000.00 17,146,815.66 司 科大讯飞（国 际）有限公司 7,315,074.80 75,601,720.65 82,916,795.45 37,146,815.66 50,000,000.00 32,311.63 30,353.51 62,665.14 21,590,004.97 57,313.00 50,718.77 20,194.65 70,913.42

14,740,366.77 6,849,638.20

山东科讯信息 100,000,000.0 科技有限公司 0

61,039.65

100,061,039.65

天津讯飞融资 480,000,000.0 租赁有限公司 合肥讯飞读写 科技有限公司 广州讯飞乐柠 信息科技有限 16,918.00 公司 安徽讯飞寰语 科技有限公司 芜湖科讯航天 信息技术有限 公司 河南讯飞人工 智能科技有限 公司 科大讯飞邯郸 科技有限公司 阜阳讯飞信息 科技有限公司 3,000,000.00 3,000,000.00 2,000,000.00 25,000,000.00 20,048,990.72 44,440.30 331,027.78 273,296.01 0

480,000,000.00

604,323.79

61,358.30

20,048,990.72

25,000,000.00

2,000,000.00

3,000,000.00

3,000,000.00

255

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

贵州讯飞超脑 科技有限公司 皮山城市超脑 信息科技有限 公司 长治科讯信息 科技有限公司 六安讯飞信息 科技有限公司 新余讯飞信息 科技有限公司 湖南科讯智投 信息科技有限 公司 安徽讯飞至悦 科技有限公司 重庆讯飞慧渝 人工智能技术 研究院有限公 司 新疆讯飞丝路 声谷信息科技 有限公司 河南启明软件 有限公司 安徽讯飞皆成 软件技术有限 公司 广西科讯慧桂 智能科技有限 公司 安徽赛因慧博 教育科技有限 公司 合计 5,063,480,198. 1,105,161,454. 631,165,488.9 93 88 6 5,537,476,164. 85 7,479.50 7,479.50 3,739.75 3,739.75 110,350.95 110,350.95 3,739.75 3,739.75 2,991.80 2,991.80 40,389.30 40,389.30 20,942.60 20,942.60 2,243.85 2,243.85 3,739.75 3,739.75 15,871.54 15,871.54 2,000,000.00 2,000,000.00 1,500,000.00 1,500,000.00 5,500,000.00 5,500,000.00

（2）对联营、合营企业投资
单位：元

256

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

本期增减变动 期初余额 投资单位 ( 账 面 价 值) 一、合营企业 北京京师 讯飞教育 29,074,26 科技有限 0.59 公司 安徽东方 讯飞教育 672,224.5 科技有限 9 公司 小计 29,746,48 5.18 二、联营企业 安徽省科 普产品工 程研究中 心有限责 任公司 安徽淘云 科技有限 公司 沈阳美行 科技有限 公司 沈阳雅译 网络技术 有限公司 上海通立 信息科技 有限公司 北京中外 翻译咨询 有限公司 湖南芒果 听见科技 有限公司 11,701,76 3.96 -2,021,88 2.37 -428,635. 9,679,881 .59 5,061,178 64,930,03 8.32 60,458.81 64,990,49 7.13 0.00 9,217,914 .94 750,470.3 2 9,968,385 .26 160,190,7 62.70 6,857,534 .48 167,048,2 97.18 52,625,16 7.09 -4,019,59 9.16 5,170,966 .14 53,776,53 4.07 4,440,442 .87 137,907.6 4 4,578,350 .51 -3,014,04 7.77 26,732,43 7.41 -664,171. 77 8,052.82 -2,349,87 6.00 26,724,38 4.59 权益法下 追加投资 减少投资 确认的投 资损益 其他综合 其他权益 收益调整 变动 宣告发放 现金股利 或利润 计提减值 准备 其他 期末余额 (账面价 值) 减值准备 期末余额

新育文教 5,489,814

257

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文 育 科 技 .13 （北京） 有限公司 北京灵隆 科技有限 公司 合肥智能 语音创新 2,000,364 21,600,00 发展有限 .13 公司 南京谦萃 智能科技 4,062,874 服务有限 .93 公司 上海穹天 科技有限 公司 广州讯飞 易听说网 154,478,1 络科技有 69.43 限公司 讯飞海河 （天津） 人工智能 创业投资 基金合伙 企业（有 限合伙） 南京讯飞 智慧城市 科技有限 公司 合肥科讯 睿见科技 有限公司 小计 8,530,000 .00 486,406,8 109,130,0 83.24 合计 00.00 7,911,066 .87 24,786,41 6.52 21,772,36 8.75 5,306,240 .50 5,306,240 .50 16,441,06 6.87 625,629,5 40.26 652,361,9 77.67 19,000,00 0.00 -1,142,49 9.45 135,274.3 6 17,992,77 4.91 60,000,00 0.00 -222,797. 51 59,777,20 2.49 16,850,32 4.81 171,328,4 94.24 17,269,57 0.74 -3,751,08 3.43 13,518,48 7.31 1,422,154 .86 5,485,029 .79 0.00 2,382,996 .06 25,983,36 0.19 0.00

41

.72

516,153,3 109,130,0 68.42 00.00

258

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

4、营业收入和营业成本
单位：元 本期发生额 项目 收入 主营业务 其他业务 合计 6,752,701,396.67 15,811,423.44 6,768,512,820.11 成本 3,599,310,585.24 1,060,576.01 3,600,371,161.25 收入 4,958,100,756.04 14,967,284.62 4,973,068,040.66 成本 2,748,360,947.52 3,598,209.54 2,751,959,157.06 上期发生额

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为 1,873,024,201.00 元，其中， 925,240,633.89 元预计将于 2021 年度确认收入，259,084,045.35 元预计将于 2022 年度确认收入，250,109,484.44 元预计将于 2023 年度确认收入，241,368,474.62 元预计将于 2024 年度确认，197,221,562.70 元预计将于 2025 年确认。

5、投资收益
单位：元 项目 成本法核算的长期股权投资收益 权益法核算的长期股权投资收益 处置长期股权投资产生的投资收益 交易性金融资产在持有期间的投资收益 处置交易性金融资产取得的投资收益 处置交易性金融负债取得的投资收益 理财产品及结构性存款收益 合计 11,169,172.41 166,240.00 23,711,686.65 189,055,073.94 本期发生额 82,500,000.00 21,772,368.75 49,735,606.13 上期发生额 225,000,000.00 1,273,249.65 -8,918,100.00 4,016,806.72 94,723,363.88 143,115.70 15,957,747.11 332,196,183.06

十八、补充资料
1、当期非经常性损益明细表 √适用□不适用
单位：元 项目 非流动资产处置损益 计入当期损益的政府补助（与企业业务密 切相关，按照国家统一标准定额或定量享 425,577,693.85 受的政府补助除外） 企业取得子公司、联营企业及合营企业的 投资成本小于取得投资时应享有被投资单 57,004.44 位可辨认净资产公允价值产生的收益 259 金额 10,172,959.83 说明

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

委托他人投资或管理资产的损益 除同公司正常经营业务相关的有效套期保 值业务外，持有交易性金融资产、衍生金 融资产、交易性金融负债、衍生金融负债

23,760,903.38

产生的公允价值变动损益，以及处置交易 371,116,387.49 性金融资产、衍生金融资产、交易性金融 负债、衍生金融负债和其他债权投资取得 的投资收益 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -84,847,671.00 其他符合非经常性损益定义的损益项目 减：所得税影响额 少数股东权益影响额 合计 -47,205,110.57 98,568,980.10 3,662,811.27 596,400,376.05 --

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常 性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经 常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 √适用□不适用
项目 涉及金额（元） 原因 受美国实体清单事件影响，公司积极应 应对美国实体清单支出 -47,205,110.57 对并作出调整，相关支出符合非经常性 损益标准。

2、净资产收益率及每股收益
每股收益 报告期利润 加权平均净资产收益率 基本每股收益（元/股） 稀释每股收益（元/股） 归属于公司普通股股东的净利润 10.97% 扣除非经常性损益后归属于公司 普通股股东的净利润 6.17% 0.36 0.34 0.64 0.61

260

科大讯飞股份有限公司 2020 年年度报告全文

第十三节备查文件目录
一、载有法定代表人、财务负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。 二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。 三、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 四、载有董事长签名的2020年年度报告文本原件。

261

